Presentadora Muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la inauguración de la Aldea Universitaria El Limón y lanzamiento de la Misión Alma Máter. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral de la Aldea Universitaria Mario Briceño Iragorry, de la Misión Sucre. [Interpretación del Himno Nacional: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Estamos en cadena nacional de radio y televisión, transmitiendo desde Maracay, y vamos a comenzar entonces a conversar. Buenas tardes a todo el pueblo de Maracay, buenas tardes a todo el pueblo de Aragua y buenas tardes a todo el pueblo de Venezuela ¿qué hora es ya? la una, quince minutos. Estábamos recorriendo las aulas, el laboratorio de computación y los distintos espacios de esta hermosa Aldea Universitaria, aquí en esta zona tan linda de Maracay, el Limón, verdad, el Limón, yo recuerdo mucho el Limón /mi limón, mi limonero/ entero me gusta más/ un ingles dijo yes, yes y un francés dijo Ola la. Te acuerdas Adán cuando tú cantabas, Adán cantaba esas canciones, tenía el cabello largo, era jipi, /me siento malo, morena/ ¿no es?. Bueno estamos muy felices, y yo cada vez que vengo a Maracay me pongo más feliz todavía porque yo quiero mucho a Maracay, recuerdo mucho mis años en Maracay, este pueblo lo adoro, Maracay, Maracay, Maracay, ¡cay, cay! Estábamos allí en el cuartel Abelardo Mérida en Calicanto, ahí aterrizamos, me puse a conversar con un grupo de soldados, oficiales, muchachas que están haciendo pasantías ya del quinto años de la Academia Militar, un niño de cinco años, Luis se llama, un niño genial, un sargento que está enfermo, tiene algún problema de salud, estábamos atendiéndolo, los comandantes de las unidades, en fin, recordando aquellos años, mis años de soldado aquí en Maracay y en ese cuartel que yo quiero tanto, lo quiero tanto como quiero a Maracay, como quiero al ejército y uno lo lleva por dentro. Bueno miren, hemos venido hoy no sólo a inaugurar esta Aldea Universitaria, estamos inaugurando hoy cuatro nuevas Aldeas Universitarias, en distintas partes del país, cuatro nuevas Aldeas Universitarias para la Misión Sucre, la Misión Sucre. Quiero saludar, aquí está conmigo el profesor Luis Acuña, ministro del Poder Popular para la Educación Superior, el profesor Adán Chávez, ministro del Poder Popular para la Educación, la profesora Tais Marrero, presidenta de la fundación, Misión Sucre, felicitaciones a Tais y a todo el equipo de la Misión Sucre, que lleva el nombre del gran Mariscal de América, y a todos los profesores de la Misión Sucre, facilitadores, coordinadores, coordinadoras, a los estudiantes /que vivan los estudiantes porque son la levadura/ del pan que saldrá del horno, con toda su sabrosura/. Estudiantes, bueno tenemos 1.435, Aldeas Universitarias, ya en todo el país, veníamos chequeando los números en el camino. Hoy estamos inaugurando cuatro similares a esta, estuve viendo los videos, las fotos, con todas las facilidades para que la educación superior siga elevando, elevándose no sólo en cantidad sino en calidad, queda inaugurada pues esta Aldea Universitaria, el Limón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Limón. Y quedan inauguradas las otras tres en todo el país, cuáles son las tres, aquí están en Cocorote, Cocorote, en el Consejo, aquí mismo en Aragua y en Girardot, aquí mismo en Aragua, es decir estamos inaugurando hoy tres en Aragua, y la de Yaracuy, la de Cocorote, estado Yaracuy. Bueno, aquí están listas, bueno próximo, ¿cuánto tiempo Acuña? en dos semanas estaremos inaugurando ocho más, una, dos más aquí en Aragua, en Santa Cruz de Aragua, y esta otra ¿dónde es? en Cagua, en Cagua, en Santa Cruz. Allá en Tinaquillo, estaremos inaugurando una también dentro de unas semanas, en Sarare, estado Lara, no será Sanare más bien, Sarare, Sarare, perdón, Sarare, en San Felipe, otra en Yaracuy, en Morón, ahí en Carabobo, en Cojedes allá en las Vegas, cerca de San Carlos y en Portuguesa saben dónde, en Guanarito, ese pueblo que uno quiere tanto, Guanarito /guanarito tierra linda/ tierra de copla y amor. De ahí era nuestro abuelo, el padre de mi padre, era un negro llanero, coleador, de firoelomo, un llanero, rebelde era, de Guanarito, el padre de mi padre, Guanarito. Bueno, entonces, fíjense, estamos inaugurando estas Aldeas Universitarias para continuar, y estamos en un proceso de aceleración, aceleración en la construcción de las aldeas universitarias, porque sabemos de las dificultades, de las dificultades, queremos cada día que haya más facilidades para la educación, está comenzando el año escolar y esto está inscrito dentro de ese arranque del año escolar y del nuevo diseño curricular del sistema de educación bolivariano, sistema de educación bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con sus cuatro pilares básicos, ¿saben, cuáles son los cuatro pilares? ah, ¿cuál es el primero? aprender a, crear, aprendamos a crear, a inventar Simón Rodríguez, lo decía, por eso es que uno de los fundamentos de nuestro modelo educativo es Simón Rodríguez, yo creo que el más profundo del fundamento de las raíces, Simón Rodríguez, hay que leer a Simón Rodríguez, yo tengo este librito que era de Adán, él me lo prestó y yo todavía no se lo he devuelto, me lo prestó por allá en los años 80. ¿Te acuerdas Adán? para que quede constancia, fíjate aquí está la firma de Adán, Adán Chávez A. Chávez F, Barinas, 82, por ahí, él me lo prestó y yo todavía no se lo he devuelto, inventamos o erramos, claro estaba naciendo el movimiento bolivariano aquí en Aragua, Samán de Güere, 82 y ya uno comenzaba a estudiar el árbol de las tres raíces, entonces yo le dije Adán, Adán préstame este libro, él no sabia todavía para qué era, era que estaba comenzando el proceso revolucionario en nuestro ejército, en el ejército de Bolívar resurgió con fuerza el ideal bolivariano, el ideal bolivariano, quiero saludar al coordinador regional de las aldeas universitarias del estado Aragua Juan Eduardo Muñoz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar a los profesores Carli Pineda, Carluchi Pico, Ángel Rodríguez y Ángel Berríos, coordinadores del la Aldea Universitaria El Limón, los cuatro son coordinadores y coordinadoras, coordinadores y coordinadoras, queridos rectores también de la asociación de rectores bolivarianos, están por aquí, personal administrativo y obrero, están los rectores, los rectores, pero debería tener yo la lista aquí de los nombres de los rectores. Rectora de la Universidad Bolivariana Yadira Córdova, demás rectores, rectoras, personal administrativo y obrero de la Aldea Universitaria El Limón, también está por allí Maria Egilda Castellano, querida amiga, coordinadora de la comisión de la Misión Alma Máter y demás integrantes de la comisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señora alcaldesa, del municipio Ribas de la Victoria, Rosa León, está por aquí también, señor general de división Alejandro Tinedo peña, comandante de la cuarta división blindada y la guarnición militar de Maracay, una de las guarniciones militares de mayor tradición y de las más importantes del país, y saludo a todos los soldados de esta guarnición que llevo en el corazón. Señor general de Brigada Lexis Hernández Rivero, comandante de la 42 brigada de paracaidista, la brigada heroica de paracaidistas de Aragua, la brigada heroica. Señor general de brigada Orlando Rodríguez, comandante del comando regional número 2 de la Guardia Nacional, allá en Valencia y con jurisdicción en todo el estado Aragua también, parte del estado Aragua. Queridos y queridas miembros de la coral de la Aldea Universitaria, la Misión Sucre, la coral de la Universidad Bolivariana ¿no era? ¿si? coral, aquí dice que es de la Aldea, no son de la Aldea, es la Universidad Bolivariana, que va mucho más allá de la Aldea, la Aldea es parte de la Misión Sucre y también de la Universidad Bolivariana, señores de los medios de comunicación, señores de la prensa. Bueno, miren, entonces, aquí están los rectores Luis Gallardo, rector de la universidad nacional experimental Rómulo Gallegos, Franklin Zeltzer, de la Unefa, el almirante Zeltzer Malpica, la Unefa, la rectora Olga Duran, de la universidad latinoamericana y del Caribe, Olga, doctor Víctor Hugo Meriño, de la universidad Rafael Maria Baralt, Meriño, doctora Maria Elvira Gómez, de la universidad Francisco de Miranda, Maria Elvira, capitán José Gaitán, de la universidad marítima y del Caribe. Rector Freddy Castillo Castellano, de la universidad de Yaracuy, experimental de Yaracuy, doctora Marlene Yadira Córdova, rectora de la universidad bolivariana de Venezuela, y la reina de los rectores es Yadira. Bien, Yadira, Jesús Briceño, doctor Briceño de la universidad sur del lago, doctor Briceño, Manuel Mariña Müller de la universidad Simón Rodríguez, Manuel Mariña, vamos a darle un fuerte aplauso a nuestros rectores bolivarianos, ellos han conformado la asociación de rectores bolivarianos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctor Ángel Flores Pérez, de la universidad del deporte, universidad del deporte, iberoamericana del deporte, Boris Hidalgo, rector de la universidad Santa Inés, Boris Hidalgo, Antonio Pérez Pérez, rector de la universidad Ezequiel Zamora, paisano, universidad de los Llanos, Ezequiel Zamora, rector Orlando Molina García de la universidad de Yacambú, saludamos, la Yacambú, también está el presidente de Fundayacucho Jorge Arreaza, Jorge Arreaza, saludos y a Fundayacucho miren, que por cierto anoche que por cierto anoche estábamos conversando largo y tendido hasta casi las 4 de la mañana estuvimos en la Comisión Central de Planificación, con el ministro, bueno, todos los ministros, y sobre todo el equipo de Ciencia y Tecnología del Ministerio del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, el ministro Héctor Navarro, los viceministros y los presidentes de todos los entes adscritos al Ministerio de Ciencia y Tecnología, y una de las cosas que anoche discutíamos y de las conclusiones que sacábamos, de las líneas estratégicas necesarias para activar, pero ahora mismo, tiene que ver con la conformación de un sistema científico y tecnológico, como manda la Constitución y la Ley, y en eso las universidades tienen un papel esencial que jugar, los estudiantes universitarios, los espacios universitarios, los profesores universitarios, y cuando digo universidades y estudiantes universitarios me estoy refiriendo también a las aldeas universitarias, porque esta es la universidad municipalizada... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me estoy refiriendo también a la Misión Alma Máter, a la Universidad Bolivariana de Venezuela, a la Misión Sucre, tienen un papel fundamental qué jugar. Nosotros no podemos continuar con la tendencia vieja que todavía pervive en instituciones, ¿a qué me estoy refiriendo? Bueno, por ejemplo el IVIC, todo mi respeto al IVIC y a los científicos que ahí trabajan, pero ¿cuál es el grado de relación que hay hoy entre los proyectos que lleva el IVIC y las universidades? Si existe es casi imperceptible. ¿Cuál es el grado de relación que existe hoy entre los programas que lleva, por ejemplo, el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias, el INIA, y las universidades, saludo a los muchachos del INIA, es todavía muy bajo el grado de conexión, las universidades tienen que terminar de romper el llamado claustro, hay que desenclaustrar las universidades y hay que sacarlas con toda su fuerza moral y sobre todo su juventud, ¿a qué? A la batalla, al campo de batalla social, al campo de batalla económico... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es una de las metas de corto plazo, y no sólo las universidades, los Liceos Bolivarianos también, a trabajar en los proyectos, en fin, esa es una de las líneas estratégicas de esta nueva etapa en la que hemos centrado del gobierno del Estado nacional de la Revolución Bolivariana, lo vamos logrando pero se requiere mucha voluntad de todos nosotros los líderes, los directores, los gerentes, los ministros, los rectores, los profesores, los coordinadores, los alumnos, los estudiantes, todos juntos, vamos a ir articulándonos en los planes de desarrollo nacional. Por ejemplo, fíjense, aquí en el Valle de Aragua hace varios meses yo firmé un decreto de intervención de tierras porque hay mucha tierra aquí, y ustedes saben que esta es una de las tierras de mayor potencial para producción agrícola en este Continente, todo este Valle de Aragua, ahora, ¿cómo es que hay latifundio todavía en el Valle de Aragua? No debe haber ni un solo latifundio en el Valle de Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La roja rojita, se prohíbe el latifundio, hay que intervenir todo latifundio que exista en esta tierra, se prohíbe, está fuera de la Ley el latifundio ¿ves? Ahora, estamos rescatando tierra, dentro de poco vamos a lanzar un proyecto por aquí cerca, entre Maracay y Valencia, de varias miles de hectáreas que hemos recuperado, de los amos del valle, amos del valle, pero, bueno, la Revolución, la Revolución tiene que seguir avanzando y penetrar en todos los espacios, duélale a quien le duela y chille quien chille, sencillamente es la voluntad de un pueblo, es el mandato de un pueblo, y para eso estamos nosotros aquí. Pronto vamos a comenzar (¿saben qué?) un proyecto de siembra de hortalizas, de caraotas aquí en el Valle de Aragua, estamos saneando el Lago de Valencia, estamos construyendo un túnel de trasvase, ¿ustedes saben eso? No saben, ¿ves? Porque fallamos mucho en lo que es la estrategia comunicacional. Estamos construyendo un túnel, un gran túnel de trasvase desde el Lago de Valencia que ustedes saben que ha venido levantando mucho su nivel en los últimos años, y para buscar el equilibrio de nuevo, del lago que se rompió hace mucho tiempo por errores que se cometieron hace 20, hace 30 años, ahí se rompió el equilibrio del juego de la naturaleza. El río Cabriales, por ejemplo, es un río que iba hacia la cuenca del Orinoco, iba hacia el sur, llegó un genio hace no sé cuántos años, que habría que darle un Premio Nobel al genio, y un gobierno genial, y desvió el río Cabriales hacia el lago, con el cuento de que el lago se estaba secando, no que se estaba secando el lago, es que son ciclos. Ahora luego hemos tenido el problema del crecimiento de la cuota, y mucho problemas aquí en Aragua, en Carabobo, familias que perdieron sus viviendas, y hemos estado reubicando, hemos estado cancelando el costo de las viviendas, asumiendo nosotros, es una responsabilidad, no podemos decir, no, que eso lo hizo un gobierno anterior, nosotros asumimos la responsabilidad como gobierno, como estado, y hemos invertido ahí miles de millones de bolívares, cancelando lo que cuestan esas viviendas que se han perdido. Ahora, hay que buscar solución estructural al problema. Estamos construyendo un gran túnel para traer agua del Lago de Valencia, y conectar el Lago de Valencia con Taiguaiguai, y luego regar todo el valle del Tucutunemo, es un valle riquísimo ahí, ustedes saben, entre Maracay, Villa de Cura, hacia Villa de Cura, es un valle riquísimo. Ahora, esos proyectos hasta ahora las universidades están desconectadas de esos proyectos. Tiene que llegar el día y yo le pido a los ministros, a los rectores, que se trabaje mucho en esto, a los estudiantes, vayan formando los Consejos de Estudiantes del Poder Popular, porque tenemos que organizar el poder estudiantil... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora viene con la roja, rojita, el Poder Popular, los consejos comunales, los Consejos Estudiantiles del Poder Popular, los Consejos de Trabajadores en las fábricas, los Consejos de Campesinos, Consejos Obreros, etc. Las universidades deben sumarse al conocimiento, al trabajo, ese proyecto, por ejemplo, de la producción de caraotas es muy importante, nosotros estamos importando muchos alimentos como la caraota que aquí debemos producirlo, las universidades, el trabajo voluntario, la participación de las comunidades es fundamental para darle más fortaleza al proyecto revolucionario. En esa dirección vamos y debemos seguir caminando. Hoy estamos, repito, inaugurando estas nuevas Aldeas universitarias de mayores espacios, aulas, laboratorios, salas de computación, y estamos llegando ya a 1.434 aldeas, por supuesto no todas son como esta, las vamos transformando progresivamente. Pero fíjese que ya tenemos en las aldeas universitarias 366.700 estudiantes que están siguiendo estudios a través de la Misión Sucre en las aldeas universitarias. ¿Qué pasaba en la cuarta República? Porque siempre es bueno comparar, el antes y el después, el antes y el ahora, sencillamente eran los excluidos, pues, si acaso los muchachos del pueblo pobre de las clases medidas, la gran mayoría llegaba si acaso hasta el bachillerato y listo, luego a ver qué trabajo, qué hago, qué cursito hago, cursito por allí de inglés, o un cursito de computación o cualquier cosa ¿ves? ¿Por qué? Porque el capitalismo es eso. El capitalismo es el sistema de la exclusión, termina privatizando todo: la educación, la salud, la vida; el socialismo no. El socialismo es el sistema de la inclusión, es el sistema de la igualdad, todos somos iguales ante la Ley, ante el mundo, y todos tenemos los mismo derechos, he ahí la gran diferencia entre socialismo y capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso el gobierno socialista, la Revolución socialista seguirá avanzando, seguirá haciendo esfuerzos, nosotros no nos ahorraremos esfuerzo alguno para lograr el estado de igualdad supremo, lo que Bolívar llamaba la suprema felicidad social, la igualdad plena en Venezuela. Entonces tenemos esa 1.435. Ya en la Misión Sucre y Aldeas Bolivarianas, fíjense estas cifras, están cursando estudio más del 25% de toda la matrícula universitaria que está, me dijiste, en 1.630.000 estudiantes en total, incluyendo la Misión Sucre. Entonces este es un sistema alternativo la Misión Sucre, las aldeas universitarias que ahora propongo sean incluidas en la roja-rojita, las misiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que tengan rango constitucional y para que más nadie venga más nunca a eliminarla, no, y no es una obligación del Estado, y está en la Constitución como una nueva forma de administración pública no tradicional, las misiones: Misión Ribas, Misión Sucre, Misión Robinson, las misiones, Misión Barrio Adentro, todos esos jóvenes estudiantes; qué feliz me siento yo al conversar con este grupo de muchachos y muchachas que están cursando ya algunos el tercer año de Medicina Integral Comunitaria, ahí están los médicos para el socialismo; ahí están las médicas para la vida, para ir de manera progresiva asegurándole la salud y la vida a todos los venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La medicina privada es una perversión, una perversión. Ahorita mismo estaba yo hablando ahí con un muchacho, sargento que tiene problemas renales, enfermo renal crónico, él tiene 3 años esperando un transplante. Bueno, vamos a mover cielo y tierra para lograrlo, pero mientras tanto el tratamiento. Hace poco estábamos inaugurando en Margarita una de las 6 salas, ya vamos para 20 salas de esa, pronto inauguraremos otro lote, salas de atención integral para los enfermos crónicos renales, ustedes saben que son personas que los riñones no le funcionan, así que no pueden botar a través de la orina, las toxinas del cuerpo. Un enfermo crónico renal tiene que ir a tratamiento de diálisis cada 3 días sino se muere, se intoxica, se pone amarillo, se intoxica y se muere. ¡Ah! ¿Entonces los pobres están condenados a morirse? ¡No, nooo! ¿Ustedes saben cuánto cobra una clínica privada (yo estuve averiguando) por una sesión de 3 horas, de 4 horas? 900 mil bolívares, una persona tiene que ir cada 3 días, 10 veces al mes sería, 9 millones de bolívares al mes, si usted no los tiene en la clínica le dicen, señor vaya a morirse. Dígame usted si eso no es perverso, eso se llama capitalismo que termina mercantilizando todo. La categoría esencial existencial del capitalismo es la mercancía, todo es mercancía, hasta el aire, hasta la vida, tú vales tanto si quieres vivir, todo es mercancía. En socialismo esa categoría hay que pulverizarla por una nueva categoría. ¿Cuál es la categoría del socialismo? La vida, la igualdad, la felicidad de un pueblo, la vida no tiene valor, no puede tener precio la vida, sí tiene un valor infinito, lo que no debe tener es precio la vida. ¿La educación? ¿Cómo tu vas a terminar privatizando universidades? Ustedes deben recordar que en el último gobierno de la cuarta República ya se estaba planteando una Ley para privatizar las universidades, además de todo lo que ya habían hecho. En los últimos 20 años los gobierno de la cuarta República prácticamente no construyeron, no abrieron ni una sola universidad pública, sólo le dieron licencia a cuanto pirata llegó, porque muchos piratas llegaron a abrir universidades e institutos privados, eso fue lo que creció, la educación privada, como crecieron las clínicas privadas y los hospitales fueron abandonados totalmente, y los centros de salud, los ambulatorios; ese es el camino del capitalismo, los que quieran seguirlo que se vayan por ahí, eso conduce directo al infierno. Yo los invito a todos ustedes y a todas por el camino del socialismo, que es el camino de la vida, que es el camino de la Patria buena, de la Patria bonita, de la Patria feliz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estas aldeas universitarias, además, Acuña, tienen sala de profesores, un cafetín, áreas administrativas, en fin, seguiremos... Por ejemplo ¿saben cuánto se invirtió aquí? Más de 3.000 millones de bolívares estuve viendo ¿no? Más de 3.000 Thais ¿verdad? Tú tienes ahí las cifras exactas, a ver. Vamos a darles a Thais la palabra, que nos dé un saludo, cómo se siente Thais. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Thais, presidenta de la Fundación Misión Sucre, por favor profesora Marrero, tiene usted la palabra. Presidenta de la Fundación Misión Sucre, Thais Marrero Gracias Presidente, hace 7 meses usted y el ministro Luis Acuña me encomendaron la responsabilidad de presidir la Fundación Misión Sucre, entre otras tareas una de estas instrucciones consistió en que dirigiéramos nuestros máximos esfuerzos por continuar con el programa de construcción de aldeas universitarias. Durante estos 7 meses hemos dado fiel cumplimiento a su instrucción, el pasado 7 de junio usted inauguró 3 nuevas aldeas ubicadas en Los Guayos, estado Carabobo, Independencia, estado Yaracuy, Pregonero, estado Táchira, que fue una ampliación. Hoy a 3 meses de esa inauguración es un honor acompañarlo en este hermoso acto con esta hermosa Aldea Universitaria de El Limón, la cual junto con las del Consejo Girardot y Cocorote completan 4 más que hacen posible la municipalización de la educación superior. Si me permite Presidente, le digo que hace exactamente 4 años usted convocó a todos los venezolanos y venezolanas para que combatiéramos el indigno flagelo de la exclusión en la educación superior. Hoy la Misión Sucre, Presidente, tiene en sus filas más 300 mil triunfadores y triunfadoras que cursas estudios universitarios en 24 programas de formación de grado; también usted convocó a profesionales universitarios para que cual ejército voluntario se incorporaran a esta noble misión. Hoy ese ejército de misioneros salidos de las entrañas de nuestro noble pueblo está compuesto por más de 40 mil voluntarios entre profesores, preparadores, operativos, coordinadores regionales y de aldeas, las instituciones de educación superior, por supuesto, y en especial el ejército de todo el pueblo venezolano. Presidente Chávez Fíjate algo, perdóname que te haga el comentario siguiente, sobre ese punto, para darnos cuenta más a fondo de las cosas, uno siempre tiene que tratar de ir al fondo de las cosas, fíjense, cuando estamos hablando de 300 y tantos mil estudiantes, ¿cuántos profesores y coordinadores dijiste? Presidenta de la Fundación Misión Sucre, Thais Marrero Son 30 mil profesores asesores, 34 coordinadores regionales y 1.400 coordinadores de aldea. Presidente Chávez Bien. Todo ese conjunto de cientos de miles de personas, es un ejército, ya tú lo decías, requiere logística, requiere recursos financieros, el pago, el pago para el sustento de la vida, muchos son becados de los estudiantes, sobre todo los más pobres. ¿Cuántas becas tenemos? Presidenta de la Fundación Misión Sucre, Thais Marrero En este momento tenemos 84.000 becas y para este año usted va a dar 40.000 becas más... Presidente Chávez Ochenta y cuatro mil más 40.000, ya vamos a pasar a 120.000 becas. ¿Alguien tiene alguna referencia de que eso ocurrió antes? Presidenta de la Fundación Misión Sucre, Thais Marrero No, Presidente. Presidente Chávez Mira, vamos a sacar una cuenta rápido, vamos a poner 200 mil, ¿a cuánto es la beca, cada beca? ¿A cuánto estamos dando becas aquí? Presidenta de la Fundación Misión Sucre, Thais Marrero En este momento a los estudiantes del Programa de Medicina Integral Comunitaria, se le da la beca de 250 mil bolívares, y en los otros programas de formación 160 mil que usted también instruyó que lo eleváramos a 200 mil. Presidente Chávez Vamos a llevarlo a 200 mil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que vamos a multiplicar 200 mil por 200 mil mensual, 2x2: 4, Adán, más 5, 10 ceros ¿verdad? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, y 10 ¿verdad? 10 ceros, 3 y 3, son mensualmente ¿Adán, cuánto te dio? Tú eres matemático, 200.000 por 200.000, 200.000 personas, cada uno 200.000 bolívares, 2x2: 4, más 5 y 10 ceros: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10, 3, 3, son 40 mil millones de bolívares al mes; saquen la cuenta compadre, multipliquemos eso por 12, 4x2= 8, 4x1=4, 480 mil millones de bolívares al año sólo en becas; los capitalistas dicen que no, que eso es botar la plata, que eso es una irresponsabilidad. Nosotros los socialistas no, porque para los socialistas nosotros lo más importante es el ser humano y su capacitación; para los capitalistas están sacando la cuenta es a ver cuánto le queda pa’l bolsillo de cada quien, esa es una de las grandes diferencias del capitalismo y del socialismo, y una de las grandes diferencias de un gobierno capitalista y de un gobierno socialista; para nada estamos aquí ni regalando dinero, porque ustedes lo necesitan, es una necesidad para poder sustentar la vida del estudiante pobre, que vive en la pobreza, la mayoría ya están casados, muchos tienen hijos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí hay hasta abuelos estudiando en la Misión Sucre, y abuelas, por ahí yo vi una, allá arriba vi una señora de pelo blanco, debe ser abuela, que está estudiando derecho me dijeron, algo así. ¿Ah? Dolores. ¿Dónde está Dolores? Dolores, allá está Dolores. ¿Qué estudia Dolores? A ver Dolores, ¿dónde está Dolores? Llévale un micrófono a Dolores, yo quiero que Dolores hable, quiero que Dolores hable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dolores. ¿Cómo estás dolores? Señora Dolores Gracias a Dios bien. Presidente Chávez ¿Cómo estás mi amor? Señora Dolores ¡Ay, bien, bien! Y viéndolo así más todavía. Presidente Chávez ¿De dónde eres Dolores? Señora Dolores De aquí de La Candelaria, Mario Briceño Iragorry. Presidente Chávez ¿Hace cuánto comenzaste Misión Sucre? Señora Dolores Pasé para quinto semestre, empecé con el PIU haciendo un censo, recogiendo como 50 personas entusiasmarlas a estudiar y me quedé con ellos ahí, y aquí estoy. Presidente Chávez Bueno, y aquí seguirás estando, estudiando. Señora Dolores ¡Claro! Presidente Chávez ¿Qué carrera estás haciendo? Señora Dolores Educación integral. Presidente Chávez Educción integral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿En qué año te graduaste de bachiller? Señora Dolores A los 17 años me gradué de maestra normalista ¿no? Pero no tuve oportunidad de seguir estudiando ni nada. En el 94 a dudas penas saqué el bachillerato, y esperando esta oportunidad tan grande estoy ahorita arrastrando a todo el que es encuentre también, vamos a estudiar y aquí estamos. Presidente Chávez Vamos a seguir el ejemplo de Dolores. Dolores [beso], un beso mi amor, te felicito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eres un ejemplo para todas las mujeres venezolanas, y también para nosotros los hombres venezolanos. Para ustedes, los más jóvenes, vean ese ejemplo, vean ese ejemplo. ¡Dolores! Y a todas las estudiantes y a todos los estudiantes. Bueno, entonces esta es una inversión necesaria, necesaria, 480 mil millones, y aquí no estamos incluyendo las becas de Fundayacucho, no estás incluidas las becas de Fundayacucho, ni las becas de Misión Ciencia, que anoche estábamos viéndola. Además de eso la inversión en infraestructura, yo te preguntaba, en esta aldea. ¿Cuántos se invirtió aquí, Thaís? Presidenta de la Fundación Misión Sucre, Thaís Marrero Presidente, 3 millardos 68 millones... Presidente Chávez 3 mil millones. Vamos a redondear ¿verdad? 3 mil millones. Sólo en esta. Presidenta de la Fundación Misión Sucre, Thaís Marrero ¡Ajá! Presidente Chávez 3 mil millones de bolívares. Y si hoy estamos inaugurando cuatro, multiplica por cuatro, son 12 mil millones. Y si vamos a inaugurar ocho pronto, bueno 24 mil millones más, ya son 36 millones. Y es que vamos a seguir construyendo aldeas universitarias, aldeas universitarias en las comunas, las comunas, en los municipios, en todas partes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y los liceos bolivarianos?, ¿y las escuelas técnicas robinsonianas?, ¿y los simoncitos y las escuelas bolivarianas? Todo eso es la inversión, ¡ah! del Gobierno. ¿Qué pasaba anteriormente? Que los gobiernos o no querían o no podían. ¿Por qué no podían? Porque los recursos se iban en otra dirección, se iban en buena parte: la corrupción, una buena parte para beneficiar a la minoría, sobre todo a la burguesía criolla, a la oligarquía nacional. Ustedes no recuerdan, póngase a revisar, ustedes que son estudiantes, y todo estudiante debe ser inquieto, inquieta, investigador nato. Póngase a revisar, sólo revisen la lista de los ministros de Finanzas de los gobiernos de los últimos 40 años, antes de que llegara la Revolución. Ustedes conseguirán ahí, por ejemplo, ministros de Finanzas que fueron banqueros, mientras eran ministros eran banqueros; bueno, como yo digo, zamuro cuidando carne. El dinero, el ingreso nacional se iba... eso no era inocente; no, lo utilizaban para beneficiar sólo a una minoría. ¡Ah! y las grandes tajadas de la corrupción, pa’l pueblo no quedaba dinero, ni para la Fuerza Armada tampoco, ni para la educación, ni para la salud. ¿Y cuál era a solución que ellos planteaban? ¡Ah! Lo que mandaba Washington: privatizar todo. Por eso yo hago estos cálculos y estos ejemplos, para que cada día entendamos mejor las raíces, los problemas, y estas soluciones. Por otra parte ¿qué pasó...? Ayer yo estaba atendiendo, y hablamos varias horas, y después cenamos un pabellón criollo, con un actor estadounidense de reconocida fama, con dos premios Oscar, Kevin Spacey; y un grupo de compañeros, sus compañeros, compañeras; periodistas de Francia, de Inglaterra, Estados Unidos, y yo les explicaba. ¿Cuál es la razón de fondo del conflicto entre Venezuela y Estados Unidos? El petróleo. Es que nos robaron durante 100 años, se llevaron nuestra principal riqueza material y no nos pagaron lo que esa riqueza material vale realmente. Dígame ustedes en los tiempos de Gómez, Gómez entregó el país a los gringos, entregó el petróleo, y esa fue la razón por la cual tumbaron a Cipriano Castro; y por la cual mataron a Delgado Chalbaud, que también quería recuperar la riqueza petrolera; y fue la misma causa por la cual derrocaron a Isaías Medina Angarita, que hizo la Ley Petrolera del año 41. Yéndonos más atrás, aunque en ese tiempo aún no se había descubierto el petróleo, pero Simón Bolívar tenía el mismo concepto del Estado nacional, de recuperar la soberanía. Un día como hoy, 25 de septiembre del año 1828. ¿Recuerdan qué pasó un día como hoy? Después de que Bolívar se fue de aquí, en 1821, después de la Batalla de Carabobo, libertó Venezuela, ya había libertado la Nueva Granada en Boyacá, el año 19; se fue al Ecuador, se llevó a Sucre, y se llevó lo más granado del Ejército Libertador de Venezuela y de la Nueva Granada, remontó los Andes, llegaron allá al Pichincha, y allá el Mariscal Sucre, bajo el mando de Bolívar, logró la gran victoria que liberó al Ecuador, a Quito, pues, hoy Ecuador; después siguieron más hacia el Sur, remontando los Andes, montaña arriba, cerro arriba, a pie, en mula, a caballo, a veces descalzos, casi sin vestimentas, luchando contra el Imperio español, y así liberaron al Perú dos años después en Ayacucho, 1824. ¿Quién comandó esa batalla? El gran Antonio de Cumaná, el inmortal Sucre. ¡La Misión Sucre! Vean el nombre que ustedes llevan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Sucre! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Sucre! Ustedes saben que Antonio José de Sucre a los 15 años ya era edecán de campo del gran Miranda, en la Primera República. Miranda, con más de 60 años a cuestas y su cabello blanco, montó a caballo por última vez en su vida, después de haber participado como comandante de tropas en la independencia de los Estados Unidos; Miranda fue amigo de Washington, compañero en la guerra de liberación de los Estados Unidos; de Washington, de Jefferson, de Lafayette. Miranda fue uno de los libertadores de los Estados Unidos. Después de haber llegado a Rusia y haber sido coronel de Rusia, después de haber sido Mariscal de la Francia, montó a caballo, se hizo Mariscal de Francia revolucionaria, y espada en mano defendió la Revolución francesa, ese Miranda, ese Miranda a los 60 años viene con los barcos: el Leander, el Bee y el Bacus, por aquí mismo, por Ocumare, trató de desembarcar, no pudo, le hundieron un barco, le capturaron la tripulación, después desembarcó por la Vela de Coro, era 1806, 200 años hacen exactos. Vuelve a Europa, sigue trabajando por la independencia de Venezuela y Suramérica, hace un periódico, le pone El Colombiano, él inventó la idea de Colombia, Colombia, la Colombeia, él dibujó esa bandera que tengo allá, amarillo, azul y rojo, que tenemos en el corazón, nuestra bandera; él elaboró el proyecto de Patria para nosotros, Miranda. 60 años tenía, y más, porque él había nacido en Caracas en el año 1750, de 1750 a 1811, 61 años tenía Miranda, y por aquí pasó por Maracay, a caballo, a conquistar Valencia, alzada contra la independencia, por ahí pasó por La Cabrera, por el lago, metió gente en pequeñas embarcaciones por el lago, era todo un estratega, subieron la montaña, perdió mucha gente en el paso de La Cabrera; tomó Valencia al fin, pero después vino el terremoto, las deserciones, la forma de Gobierno, como dijo Bolívar, que asumieron, tratando de copiar la norteamericana, y cayó la Primera República. Ahora, ¿quién andaba por aquí a caballo al lado de Miranda, como edecán de campo? Un muchacho de 15 años, era subteniente, Antonio José de Sucre. Trece años después comandaba Ayacucho, y allá se hizo Gran Mariscal. Y al año siguiente fundaron Bolivia, y él fue el primer Presidente de Bolivia. La oligarquía de allá lo odió, y todavía lo odia, le dieron un golpe de Estado, le meten unos tiros, lo obligan a renunciar, se viene, llegando a Bogotá, a los pocos días el atentado contra Bolívar. Bolívar se había venido adelante, llegó a Caracas, lo echaron de Caracas, decretaron su fusilamiento, se fue a Bogotá, y allá trataron de matarlo un día como hoy, en 1828, mataron al edecán de Bolívar, lo salvó la Manuela Sáenz, salió espada en mano a defenderlo, la libertadora del Libertador la llamó él desde ese día, la coronela Manuela Sáenz. Pero tuvo que saltar por la ventana, después generoso perdonó a Santander, porque Santander fue, así como Páez aquí, el otro gran traidor, fueron los dos grandes traidores (Páez y Santander), terminaron aliados con los gringos, terminaron aliados con los ricachones, con la oligarquía, y echaron a Bolívar de aquí y echaron a Bolívar de allá, y ese es el pecado original con el cual nacimos, tanto Venezuela como Colombia. Hasta que no paguemos el pecado original seguiremos penando el haber echado al padre de la Patria. ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El haber echado al padre de la Patria. Y a los pocos meses mataron a Sucre en Berruecos, los mismos que trataron de matar de Bolívar en Bogotá mataron a Sucre, y recuerdo la frase de Bolívar, la he leído no sé cuántas veces, cuando a Bolívar le informan: “Mataron a Sucre”. Bolívar dijo: “Dios, si existe justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo. La bala que mató a Sucre mató a Colombia y me quitó la vida”. Y a los pocos meses murió él también, llorando murió Bolívar. “He arado en el mar. Jesús, don Quijote y yo, los grandes majaderos de la historia”. Así murió Bolívar, proscrito, maltratado; lo acusaban de tirano, de dictador, de traidor, él que dio todo por la Patria. Bolívar fundó la universidad de Venezuela, la Universidad de Caracas, y ustedes saben cuál fue el primer patrimonio que tuvo esa universidad, nuestra hoy Universidad Central, las haciendas de las familia Bolívar, como no había dinero Bolívar dispuso las haciendas de la familia y se las transfirió a la universidad como patrimonio. Bolívar se desprendió de todo, era un verdadero revolucionario. Por eso rendimos tributo hoy a Bolívar, a Bolívar; a Sucre, a Simón Rodríguez, a Zamora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hoy estamos lanzando, además de al inauguración de todas estas aldeas y el proceso de consolidación de la Misión Sucre, hoy estamos lanzando una nueva misión, que ya venimos anunciando desde el año pasado, pero bueno estábamos ensamblando bien los planes, hubo cambios de ministro, y le dije a Luis, bueno, revisa bien todo, vamos a darle más solidez a los planes, y ahora sí, hoy estamos lanzando la Misión Alma Máter, ¡Alma Máter! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alma Máter, decía Alí Primera, Alma Máter. “Quieren cerrarte a tu pueblo con llaves de oscuridad. Quieren que construyas máquinas para matar mariposas y evitar que vuelen llevando la luz”. Canción de Alí Primera: “Alma Máter”. ¡Alma Máter! Nace una nueva misión. Y esta Misión Alma Máter, bueno, lleva como gran objetivo continuar abriendo los espacios a las juventudes venezolanas, a los venezolanos y venezolanas, para asegurarle a todos, sin exclusión de ningún tipo, educación superior y de alta calidad, de la mejor del mundo, de la mejor del mundo. ¡Educación gratuita! Para todos y para todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo recuerdo... ¿De dónde nació Alma Máter? Yo recuerdo mis madrugadas, que son parte de mis angustias, mis angustias. Bolívar decía: “Mis angustias vivirán en el futuro”. Bueno, están vivas aquí con nosotros. En una ocasión fuimos a un acto de graduación de Misión... De graduación no, de incorporación de unos 50 mil triunfadores a la Misión Alma Máter, que venían de Ribas, y yo me fui muy feliz a Palacio, después del acto en el Teresa Carreño, pero me llevé un informe que le había pedido al ministro Moncada en ese tiempo, al ministro Samuel, y me pongo a leer el informe después del acto. Y veo y me doy cuenta de algo que no había captado hasta ese momento, que a pesar del gran esfuerzo de la Misión Sucre, sin embargo era tanta y tan grande la exclusión en Venezuela, a pesar de la Misión Sucre, sin embargo esos datos que leí aquella madrugada, hace ya más de un año, me indicaron que al año, cada año, más de 100 mil bachilleres todavía nos quedan sin cupo universitario. Y me di cuenta que por más Misión Sucre que hagamos, por más aldeas universitarias que hagamos, no será suficiente para asegurarle a todos educación gratuita y de calidad para siempre, a ustedes y a los hijos de ustedes, y a los nietos de nosotros, y a los bisnietos, a todos. Entonces dije: “No, vamos a hacer entonces otra cosa, vamos a hacer otra cosa”. Y empezamos este trabajito que hoy concluye, esa etapa de planificación, de programación, de cálculo, de recálculo, etc. Hoy anuncio lo siguiente, ahora sí de manera firme y definitiva, la creación de 14 nuevas universidades territoriales, 14 nuevas universidades territoriales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué significa esto? Son universidades estadales pues, o regionales más bien, regionales, ya las vamos a señalar más adelante. Segundo: Creación de 10 nuevas universidades especializadas... ¿Dónde está la lista que tú tenías por ahí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta no está completa. 10 nuevas universidades especializadas. ¿Ya van cuántas? 14 más 10, 24. Estas van a ser unas señoras universidades. La creación de la Universidad del Sur, para abrir las puertas a los hermanos, a los muchachos y muchachas de la América Latina y del Caribe. Ya van 25. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es decir 25 nuevas universidades por una parte. Creación de 4 nuevos Institutos Universitarios de Tecnología, IUT, cuatro totalmente nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si sumamos estos tres renglones, eso nos da 29 nuevos institutos, 29 nuevas universidades e institutos universitarios. Por un lado eso. Y vamos también a transformar 29 institutos y colegios universitarios, que ya existen, en universidades politécnicas, universidades politécnicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por tanto en total son 58 nuevas instituciones, 58. Esto para el período entre 2007 y 2012. Hay que apurar la marcha, debemos cumplir la meta, no podemos fallar, 100 puntos tenemos que sacar a la hora de que nos evalúen en el 2012 este plan. Deben estar creadas, y esto requiere un esfuerzo muy grande, no sólo la infraestructura; no, los profesores, el personal académico, los profesores deben todos ser y estar inspirados por la educación, por el modelo educativo bolivariano, la nueva educación nacional integral, humanista, incluyente, con esos cuatro pilares que no terminamos de nombrarlos ahora:   Aprender a crear.   Aprender a convivir y a participar.   Aprender a valorar, darle valor a las cosas. ¿Dónde está lo bueno?, ¿donde está lo malo?, ¿cuáles son los códigos éticos?   Aprender a reflexionar. Sobre los conocimientos, sobre el estudio, sobre la realidad que nos circunda. Sobre las situaciones, las más diversas.   Cuatro pilares. Esos profesores debemos, desde ahora mismo, comenzar los cursos correspondientes, cursos de capacitación, para que se hagan acreedores de incorporarse a las nuevas universidades e institutos universitarios de tecnología. Bueno, vamos entonces, mientras me dan la lista general, completa, vamos a hacer un pase, tenemos unos pases previstos, para ir colocando las piedras fundaciones, presentando las maquetas, presentando las maquetas de estas nuevas universidades. El primer pase que vamos a hacer va a directo, vía satélite, allá a El Junquito, la avenida principal de El Amparo, barrio El Amparo, parroquia Sucre, donde estaba el antiguo internado judicial, ese espacio, que es muy bonito, lo vamos a transformar en una aldea universitaria, pero bajo un nuevo concepto, el Cusam, que ese es otro elemento que no mencioné, son los Complejos Universitarios Socialistas Alma Máter. En verdad esto de El Junquito no va a ser una universidad, no es una de las universidades. Sí va a ser. Quiero que me lo aclares, porque aquí me han pasado en esta ficha: “Presentación de maqueta de aldea universitaria”. ¡Ajá! Va a ser entonces. Es un error aquí en la ficha. Errores, uno tiene que andar pescando errores por todos lados, me considero un perseguidor de errores, errores, errores. A veces en los números, en los cálculos. ¿Ves? Yo soy muy autocrítico, muy autocrítico. Necesitamos nosotros cada día tener más capacidad de analizar. Bueno, eso, aprender a crear, aprender a reflexionar, aprender a valorar. Yo diría aquí aprender a resumir, a presentar la globalidad. Tenemos que aprender todo eso, a veces nos perdemos en las cifras. Entonces vamos a hacer un pase, pues, allá a El Junquito, donde se va a colocar o se va a develar la placa, la placa para una de las nuevas universidades, allá nos explicarán de qué se trata. Vamos a darle el pase a la doctora Tibisay Hung, viceministra de Políticas Académicas de nuestro Ministerio del Popular para la Educación Superior. Adelante, doctora Tibisay. Viceministra de Políticas Académicas del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, Tibisay Hung Sí, buenas tardes, Presidente. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Políticas Académicas del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, Tibisay Hung Buenas tardes, Presidente. Aquí hemos estado toda la mañana... Ya va, voy a esperar que... ¿Se oye? Bueno, hemos estado toda la mañana, aprovechando la oportunidad de que íbamos a hacer un pase e inaugurar hoy estos espacios, para conformar 3 mesas técnicas de trabajo, y la discusión ha sido muy rica, el debate ha sido bien interesante porque tal como usted lo expresa el poder popular va primero, ellos están discutiendo cuál es la universidad que quieren para su área, para su zona. Yo rápidamente Presidente quisiera presentarle proyectos, como usted acaba de decir, habíamos propuesto desde el Ministerio de Educación Superior un Cusam, es decir, un Complejo Universitario Socialista Alma Máter en Catia, que iba conjuntamente con la Universidad de Catia que iba a estar en los terrenos del Retén de Catia, iba a ser un complemento, pero como usted sabe, no pudimos porque las comunidades están decidiendo cuál es el tipo de universidad que quieren. De todas maneras yo quiero rápidamente presentarles de qué se trata ese Cusam. Fíjense, actualmente estamos ubicados, como ya dijeron, en los antiguos terrenos del Retén de El Junquito, acá vemos lo que existe actualmente, no sé si lo están viendo bien, existe la Escuela Técnica Industrial y el Colegio José Gervasio Arteagas, luego... ¿Perdón? Asistentes Artigas. Viceministra de Política Académicas del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, Tibisay Hung ¿Perdón? Artigas, usted ve como la comunidad aquí manda, ellos son los que saben. Entonces acá tenemos los talleres de la Policía Metropolitana, y existe actualmente un espacio similar a una cancha de béisbol ¿no? Entonces el terreno que tenemos disponible en lo que se llama en términos técnicos un lugar de intervención, son aproximadamente 7.8 hectáreas, el proyecto lo llevaríamos a cabo, la propuesta sería en dos etapas, en la primera etapa sería la etapa académica, esta parte que estoy señalando acá que comprende 2.05 hectáreas, y una segunda etapa de 5.75 hectáreas que sería la de deporte y los desarrollos de vivienda que estamos proponiendo. Entonces rápidamente le puedo mostrar aquí en la maqueta dónde estamos ubicados, acá estamos en el proyecto completo, es decir, las dos etapas juntas, podemos ubicarnos más o menos, por este lado tenemos el barrio Morochito Rodríguez, toda esta área sería el barrio Medina Angarita, Brisas de Propatria y Medina de Angarita, y luego acá tenemos El Amparo ¿verdad? Esta primera etapa, no sé si pueden verla bien, acá tenemos el edificio de aulas que sería un edificio de 6 pisos con aproximadamente 60 aulas con una capacidad para 52 estudiantes, tenemos estimados en esta primera etapa, utilizando la capacidad instalada, full capacidad instalada, estaríamos hablando de unos 6.000 estudiantes que podemos atender, luego al frente tenemos el edificio de los laboratorios, este edificio también va a tener 5 pisos y 25 laboratorios para varias áreas del conocimiento, cuando que decimos que no solamente para las ciencias básicas, también sería para las tecnologías de información y comunicación, y además de eso talleres para montar laboratorios de mecatrónica. Luego la segunda etapa, esta etapa tiene un costo estimado de 127 mil millones de bolívares y luego oí un tiempo estimado, aproximado, me informan los arquitectos que podría ser entre un año, 12 meses, 14 meses. Luego la segunda etapa sería el desarrollo, digamos, deportivo, la piscina olímpica con las medidas olímpicas, una cancha de fútbol, una mini cancha, no tiene las medidas estándares internacionales, y por último la refacción o el acomodo de la cancha de béisbol existente. Lo importante de esto señor Presidente es que las comunidades se sienten muy animada porque este es un impacto urbanístico para esta zona, bien interesante donde estos espacios universitarios están en capacidad, tienen la capacidad instalada para poder atender a las comunidades, a los consejos comunales, a los estudiantes de la escuela técnica cercana como les mostré en el anterior afiche, y espacios de recreación. Igualmente está previsto hacer todo un boulevard que va a rodear al espacio universitario, que pensamos que debería llamarse Boulevard del Estudiante. Entonces rápidamente les voy a mostrar quizás un poquito más de detalle en el afiche que tenemos están un poco más los detalles en cuanto al total de construcción de esta primera etapa, estamos hablando de 38.600 metros cuadrados donde vamos a tener las aulas tal como les expliqué, 60 aulas, aquí tenemos ya la maqueta con un poquito más de detalle, realmente no sé si la están apreciando bien, serían 5 pisos, y el espacio de abajo como área libre, igualmente va a tener una biblioteca; tenemos proyectado una biblioteca de 600 metros cuadrados, un auditorio de 800 metros cuadrados, con una capacidad de 171 personas, y espacios abiertos, muchos espacios abiertos. Acá podemos observar detrás de las aulas un área donde estamos proponiendo que sea una especie de auditórium al aire libre, y luego en la parte de atrás observamos el edificio de laboratorio, los laboratorios que le comenté anteriormente. Entonces señor Presidente, tal como les dije, esto se trata de una propuesta que está siendo discutida con las comunidades, igualmente tenemos la alternativa de la Universidad Comunal de Catia, todo esto lo estamos discutiendo, y ha sido de verdad un debate muy rico y muy interesante en lo que hemos tenido toda la mañana. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien. Voy a saludar desde aquí (muchas gracias) a la viceministra Tibisay Hung, saludamos desde aquí desde El Limón, un aplauso a todas esas comunidades de El Junquito, parroquia Sucre, Barrio El Amparo y a todas las comunidades ya mencionadas, el Barrio Morochito Rodríguez, Brisas de Propatria, Medina Angarita, todas esas barriadas pobres, ahí vamos a sembrar, eso tiene todo un concepto ético, a llevar la universidad con todo lo que requiera una universidad, en este caso es una universidad territorial donde se van a cursar distintas carreras, es la universidad territorial correspondiente al Distrito Capital. ¿Para cuántos alumnos está pensada y planificada esa universidad? Adelante. Viceministra de Política Académicas del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, Tibisay Hung Sí, en un principio Presidente, en la primera etapa aspiramos poder dar formación a 6.000 estudiantes. En una segunda etapa que en realidad no le expliqué en la maqueta, si logramos esa segunda etapa porque de acuerdo a lo que hemos hablado, es decir, son las comunidades quienes al final nos van a indicar. Si esa segunda etapa se lleva a cabo estaríamos en capacidad de darle formación docente de caridad a nivel superior a 10.000 personas. Pero si me permite Presidente, todavía 10.000 personas, o sea, la demanda es altísima, en toda esta zona no existe capacidad instalada de educación superior, y 10.000 personas realmente estaríamos mitigando un poquito el problema. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bien, tenemos otros pases, por eso no debemos alargarnos mucho, pero yo quisiera darle la palabra allí por favor, señora viceministra, a algún joven estudiante de la Misión Sucre, o de algún Liceo Bolivariano, o de la comunidad, a ver, ¿quién está allí de la comunidad que pueda darnos alguna reflexión. Adelante. Asistentes Consejos comunales, consejos comunales, consejos comunales. Viceministra de Política Académicas del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, Tibisay Hung Sí Presidente, por acá tengo a la bachiller Márquez, ella es cursante del séptimo año y quería presentarle el saludo. Bachiller Márquez Muy buenas tardes Presidente, yo como estudiante de bachillerato en la Escuela Parroquial La Constancia, ubicada en El Amparo, Parroquia Sucre, aspiro estudiar en esta universidad popular donde se ha de reconocer una y todas las necesidades de la población y a futuros estudiantes, obteniendo de esta manera una universidad con unas estructuras diferentes a las actuales, especialmente por popular, humanista, complementaria, socialista e integradora, donde prive el bien común, en fin, que sea la universidad por la paz, y para la unión de nuestra comunidad. Viceministra de Política Académicas del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, Tibisay Hung Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, saludamos pues a todos lo niños, la niña, ahora a ellos se le abre una puerta, se le abre un camino, y esa universidad debe, desde ahora mismo, ya lo estamos viendo, integrarse a la comunidad, ya estamos viendo cómo la comunidad va modelando, va moldeando su universidad, éstas no van a ser universidades elitesca por allá, escondidas detrás de autonomía mal entendida, manipulada, como muchas universidades venezolana lamentablemente fueron tomadas por la élite, y hoy hemos visto cómo incluso tratan de utilizar a algunos sectores de la juventud venezolana, ¿para qué? Para arremeter contra el mismo pueblo, contra las instituciones nacionales en una verdadera degeneración de lo que debe ser una universidad; están naciendo estas universidades, están engendradas en lo más profundo del vientre popular, está garantizado desde el nacimiento que serán universidades para el pueblo y para la Revolución. Bueno, nos despedimos de allá de la Parroquia Sucre, de El Junquito, nos despedimos con un gran sentimiento, con una gran alegría y con un gran optimismo, yo voy a pasar por allá en los próximos días, en la próximas semanas a mirar el terreno, si fuera posible que nos dieran allá antes de despedirnos alguna imagen, algún paneo, una panorámica del terreno disponible. Adelante. Bueno, eso era una cárcel ¿ves? El llamado Internado Judicial de El Junquito, y unos viejos talleres de la Policía Metropolitana, etc., todo eso ahora, vean esas viejas instalaciones, yo una vez pasé por ahí en helicóptero y dije qué es aquello allá abajo, ahí hay que hacer algo, esos espacios son para el pueblo, para las comunidades, lo que fue una cárcel ahora será una de las nuevas universidades de la Misión Alma Máter. Bueno, nos despedimos de ustedes allá, pues, y por aquí tengo las 10 universidades especializadas que van a constituir redes nacionales, de las 10 que ya mencioné, especializadas: una, la Universidad de Ciencias de la Salud. Dos, la Universidad de las Artes. Tres, la Universidad de Hidrocarburos. Cuatro, la Universidad de la Seguridad. Quinto, la Universidad de Idiomas. Sexto, la Universidad de las Ciencias Telemáticas. Séptima, la Universidad de la Ciencias Agrícolas. Octava, la Universidad de la Economía y las Ciencias Fiscales. Novena, la Universidad de las Ciencias Básicas. Yo me alarmé mucho cuando pedí unas cifras y me dijeron, yo no quería creerlo, pero luego lo verifiqué hace ya varios años, que al año, Venezuela estaba formando diez matemáticos, y físicos, diez matemáticos, ah porque a nadie le gusta la matemática, siendo tan hermosa la matemática, a nadie le gusta la física, en cambio, con todo el respeto de los señores abogados, los abogados son muy útiles, pero bueno abogados tenemos como arroz, porque no hubo nunca planificación estratégica, cuántos investigadores, cuántos matemáticos necesita un país, y una de las razones, yo me la paso sacando cuentas, haciendo estadística, yo mismo, no estudiamos la estadística, no estudiamos la matemática, hasta a veces le tenemos aversión. La química, la química, yo estaba hablando de química antier, lanzando la revolución petroquímica, el carbono se une con el hidrogeno, forma el hidrocarburo nosotros tenemos que saber eso y cómo se forma de un gas hidrocarburo gaseoso, se va a un proceso formando un solidó, las olefinas, y de las olefinas salen entonces los plásticos, todo esto viene de esos procesos, del gas, del petróleo, de los hidrocarburos, plástico de todo tipo, pintura, fertilizante, cosmético, lo que ustedes usan, las muchachas, que se echan aquí ras, ras, eso viene de la petroquímica, la ropa, el poliéster, todo eso viene de la petroquímica, hay que estudiar eso, todos los envases plásticos ahí donde está el agua, etc. Bueno, ciencia, universidad de las ciencias básicas, y décima la universidad del turismo, tremenda universidad del turismo, allá en Caraballeda por allá en Vargas, en Caraballeda, vamos a hacer un pase allá a la donde va a estar la universidad del turismo ¿estamos listo? vamos a hacer el pase, allá debe estar Titina Azuaje, nuestra ministra del Poder Popular para el Turismo, el gobernador del estado Vargas, Antonio Rodríguez San Juan y un grupo de compañeros, compañeras y me imagino que habitantes de allá de Vargas, allá vamos a comenzar hoy mismo a construir y ellos nos van a presentar la maqueta, la universidad del turismo, adelante Titina Azuaje. Ministra del Poder Popular para el Turismo, Titina Azuaje Buenas tardes Presidente, cómo está. Aquí nos encontramos Presidente en el estado Vargas, en el municipio Vargas parroquia Caraballeda, donde le vamos a enseñar a usted y al pueblo venezolano, ya la maqueta que nosotros tenemos de la universidad especializada del turismo, una de las diez universidades que usted anunció en el Teresa Carreño y ya llevamos tres meses trabajando con los Consejos Comunales, discutiendo todo lo que va a ser esta universidad especializada del turismo aquí en el estado Vargas, una universidad que va a beneficiar al pueblo varguense a todos los barrios aledaño a este espacio físico, donde hemos escogido aquí el estado Vargas usted sabe que es un estado netamente turístico y está enmarcado no solamente en la universidad sino en un complejo netamente turístico donde estamos nosotros rescatando activos del estado venezolano en materia de turismo como es el antiguo hotel Sheraton hoy Guaicamacuto y el hotel Caribe, antiguamente el Melia, y también la marina de Caraballeda que nos vas a servir de espacio para que cuando todos estos muchachos que nunca tuvieron la posibilidad de estudiar turismo y hacer del turismo una forma de vida Presidente, pues van a tener la posibilidad de ser los propios operadores de este sistema acá en el estado Vargas, nosotros nos encontramos con cuatro Consejos Comunales, el Consejo Comunal casco central, el Consejo Comunal Caribe, el Consejo Comunal Tigrillo y de estos consejos comunales nos van a dar sus impresiones y sus inquietudes dos personas que han estado trabajando durante estos tres meses, también nos acompaña el gobernador bolivariano del estado Vargas, Antonio Rodríguez San Juan. Asistentes Aplausos. Ministra del Poder Popular para el Turismo, Titina Azuaje Y Carlos Azuaje, del ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, que hemos venido trabajando también no se encuentra en este momento el alcalde Alexis Toledo, pero hemos hecho un trabajo en equipo ministerio, gobernación, alcaldía, ministerio del Poder Popular para la Educación Superior y los más importante, el pueblo, las comunidades Presidente que esto es una universidad que está naciendo a través de estas mesas de trabajo, como ustedes pueden ver, hay muchísima alegría aquí Presidente porque es una universidad, yo me voy a acercar para que usted vea la maqueta en donde está enmarcada, donde va a quedar esta universidad del turismo, una universidad que como usted puede ver aquí en la maqueta este es el edificio de la universidad especializada del turismo, aquí tenemos el hotel Caribe, este es el hotel Guaicamacuto y la marina de Caraballeda, las cuales ya en su primera fase ya estamos reactivándola, reactivándola que usted sabe que después del deslave del 99, la tragedia del 99, el estado Vargas fue afectado y con todos estos trabajado que a través del plan Vargas, con todos sus integrantes, pues se ha venido reactivando, incluso pues el viaducto hizo que la economía aquí en Vargas se reactivara, con esta universidad Presidente, pues vamos a llegar también a culminar y a realmente activar el turismo en toda esta costa varguense, aquí puede ver más detalladamente el edificio, la maqueta de la universidad turística, donde consta pues de estos que usted ve aquí es un edificio de laboratorio y de auditorio, tiene una capacidad el auditorio de 200 personas, y tiene un laboratorio, tiene una biblioteca también con capacidad para 100 personas, tiene un comedor, ocho aulas y 64 aulas de docencia principal, el edificio consta de cuatro plantas, 16 aulas por plantas, estamos hablando de 36 estudiantes por aula, nosotros estamos buscando las estadísticas y esto nos da que por turno pudiéramos beneficiar a 2.500 estudiantes por turno, pero la idea pues es que aperturemos esta universidad con varios turnos incluso dándole apertura también a las misiones y pudiéramos entonces hablar de unos diez mil estudiantes beneficiados, lo bueno de este sistema Presidente es que estamos también en el pensum y en el currículo, estamos tomando en cuenta la experiencia, no es la tradicional formación que se ha dado, sino hoy en día se está tomando en cuenta los conocimientos de por si que tiene el pueblo en materia de turismo, sabemos que en Venezuela se ha desarrollado el turismo y ahorita con el impulso que usted le viene dando vamos a aumentar esto, vamos a tener licenciatura, y vamos a tener técnicos medios Presidente, también le quiero anunciar que ya desde hace tres meses nosotros venimos trabajando en lo que es la infraestructura de esta universidad, no sé si puede ver ahorita eso es un pendón donde le estamos, le montamos la maqueta de la universidad como quedaría, para no romper también con la arquitectura de lo que ya teníamos de estas dos edificaciones, el hotel Sheraton y el hotel Caribe, ahí puede ver usted la maquina ya trabajando, es una universidad que tiene un costo de 85 mil millardos y se va a hacer en una ejecución de 18 meses, 18 meses que nos va a seguir para nosotros, nos va a servir para nosotros seguir trabajando con las comunidades, seguir integrando al pueblo no solamente al pueblo de Vargas sino al pueblo de toda Venezuela. Quería también anunciarle Presidente que en la reunión del Consejo de Ministros del ALBA en la república hermana de Cuba se aprobó dentro de los 18 proyectos priorizados la universidad turística del ALBA, escenario este que nosotros tenemos aquí, donde ya la comunidad toda está alegre, feliz de que estos sea así por la integración y la posibilidad y la oportunidad que nosotros le vamos a dar a los hermanos bolivianos, a los hermanos nicaragüenses y a los hermanos cubanos de hacer este intercambio humano para seguir creciendo en el conocimiento de materia de turismo. Asistentes Aplausos. Ministra del Poder Popular para el Turismo, Titina Azuaje Creo Presidente, pues que es importante si usted tiene alguna pregunta, o quisiera comunicarse con alguna de las personas que están acá que nos acompañan el día de hoy, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, bueno no estamos aquí mirando y viendo las imagines fíjense, los hoteles Sheraton y Caribe, eso también hoteles que del estado, que habían sido entregados a quiénes, a sectores privados, ahora esos hoteles van a darle, van a flanquear a la universidad y van a ser parte de la universidad, la marina que está allí es la marina de Caraballeda, todo eso fue destruido por, muy afectado por la tragedia como ya lo dijo la ministra Titina, bueno esta ahí va a funcionar, ya ha comenzado la construcción de esta universidad va a tener un costo aproximado de 85 mil millones de bolívares para estos como ya lo explicó la ministra, unos cinco mil estudiantes dijo ella ¿no? por turno, perdón, 2.500 por turnos, varios turnos, podemos llegar incluso a unos, hacemos tres turnos, 7.500 estudiantes, especializada en turismo, lo de la universidad del ALBA, Titina, yo estaba hablando con el ministro Acuña ahora viniendo de Miraflores y consideramos que como eso acaba de aprobarse apenas hace unos días, debemos evaluar si esa universidad que está naciendo allí para el turismo es suficiente para cumplir con esa misión del ALBA, pudiera ser parte de ella, pero pudiéramos pensar también en otra cómo se llama, otro núcleo, o un núcleo en Margarita, un núcleo en Margarita para la universidad del ALBA, de turismo, del ALBA, a lo mejor otro núcleo en los Andes, en Mérida y atraer, ir sembrando esa universidad del ALBA, en los distintos espacios de Venezuela que son tan variados, a lo mejor un núcleo por allá en Canaima, donde está la maravilla de el Salto Angel, los tepuyes, la magia del río Carrao, del Caroní y de los miles de saltos de agua y la mágica selva de la Guayana, de la Amazonia y la Orinoquia venezolana. Bueno Titina, estamos muy felices, muy contentos, saludamos al gobernador, a todo el pueblo del estado Vargas y ahí queda pues, ahí queda iniciada la obra, o las obras de construcción de la nueva universidad del turismo una de las diez nuevas universidades de la Misión Alma Máter, tenemos otros pases, nos despedimos de ustedes allá, muchas gracias Titina, gracias gobernador, gracias por la explicación, gracias por la presentación. Bien, recuerdo, catorce universidades territoriales, aquí las tengo, universidades territoriales, qué creen ustedes, que no viene una para Aragua, ¿vendrá o no vendrá? vendrá, Aragua tendrá una nueva universidad, la universidad Alma Máter Aragua, también Alma Máter Anzoátegui, Alma Máter Carabobo, Alma Máter, distrito Capital, Alma Máter Miranda, Alma Máter Barinas, Alma Máter Cojedes y van siete, ocho Alma Máter Apure, nueve Alma Máter Zulia, diez Alma Máter Mérida, once Alma Máter Amazonas, doce, Alma Máter Lara, trece Alma Máter Táchira y catorce Alma Máter Portuguesa. Catorce nuevas universidades territoriales Alma Máter, y las diez especializadas. Tenemos otro pase para Lara, cuando estemos listos para la maqueta de la universidad territorial Alma Máter del estado Lara, allá debe estar el gobernador Reyes Reyes a presentarnos la maqueta, eso es allá en Iribarren, parroquia Juan de Villegas, muy cerca el monumento batalla de los horcones, comandante y gobernador Luis Reyes Reyes, tiene usted el pase, adelante. Asistentes Aplausos. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Buenas tardes Presidente, aquí nos encontramos en este histórico monumento y recordado, monumento de la batalla de los horcones, 22 de julio de 1.813 por allá se libró la batalla de los horcones, cuando José Félix Ribas viniendo del Tocuyo, enfrenó aquí a las tropas realistas y venció con la mitad, por eso es que tiene tanta importancia este monumento y tiene tanta identificación con el estado y con esta parroquia la más grande del municipio, aquí tenemos el proyecto, claro la universidad, escogimos este sitio para que la universidad sirva como vigilia a este monumento histórico y no hay mayor integración de una universidad que con su recuerdo y con su historia y por eso, el monumento y la universidad será un sólo campo, un campo universitario dentro de un monumento histórico que vamos a preservar, por supuesto aquí atrás está el inicial monumento a los horcones el cual vamos a convertir en todo un parque esto va a ser un parque histórico, con su universidad incluida como vigilia del recuerdo histórico y el agradecimiento eterno a nuestros próceres, por eso ubicamos aquí esta universidad, además que esta parroquia tiene 400 mil habitantes, esta universidad es una universidad integradora, va a integrar todas las visiones de la misión Sucre y otras universidades que también hacen vida aquí en el estado y que además puede servir algunos municipios Yaracuy con el municipio Peña que está muy cercano, estaríamos hablando una población, una zona de influencia de 900 mil habitantes más o menos al rededor de esta universidad, pare decirle nada más aquí en el estado Lara, tenemos 100 mil estudiantes universitarios de los cuales unos 75 mil, 80 mi pertenecen a universidades públicas, pero con el detalle de que unos 50 mil pertenecen a las universidades creadas durante el proceso revolucionario Unefa, la Misión Sucre con todas sus universidades anexas, la universidad bolivariana, el fin, el crecimiento que ha habido en el sector universitario ha sido producto de las nuevas tendencias de educación superior que ha creado la revolución, para entrar en detalles de esta universidad aquí tenemos al viceministro de educación que es el hombre conocedor de la cosa, sin embargo bueno yo me metí en algunos números, nosotros tenemos en esta parroquia cinco mil estudiantes de la Misión Sucre, nada más en esta parroquia, en una de las parroquias del municipio Iribarren, de la parroquia que tiene la más poblada, de los 25 mil estudiantes de la Misión Sucre, cinco mil se encuentran en esta parroquia, luego el año pasado, o este año durante el proceso de selección 25 estudiantes quedaron sin acceso de los que presentaron, su Prueba de Actitud Académica, más sumado a todos los estudiantes flotante que hay durante los últimos años, muchos recogidos por la Misión Sucre, muchos recogidos por la Unefa, pero todavía nos queda una buena cantidad. Además, por supuesto los espacios que la Misión Sucre requiere para hacer su ambiente integrador y por supuesto integrarse a la comunidad, a esta populosa comunidad bien formada con sus consejos comunales, interesados los consejos comunales en que la sabiduría popular se aparte de la universidad hacia una mezcla del conocimiento universitario y yo sé que lo vamos a lograr con el tiempo, este terreno tiene unas 36 hectáreas, esas 36 hectáreas, diez vamos a dejar para el monumento histórico del parque de la revolución, la plaza de la revolución y las otras 26 hectáreas para la universidad, la universidad va a tener 48 mil metros, aquí está la maqueta, aquí está la cámara, dónde está la cámara, por aquí está la cámara, la universidad va a tener más o menos 48 mil metros de construcción por supuesto con sus áreas verdes, con sus diez edificios de aula, con sus áreas de servicio generales, dos auditorios, dos bibliotecas, el área administrativa, el comedor, las residencias estudiantiles, las áreas deportivas, va a servir inicialmente para diez mil estudiantes, son 2.500 por turno si nosotros colocamos tres turnos diarios, serian 7.500, más 2.500 estudiantes de actividades semi presenciales que puede ser sábado y domingo, eso permitiría tener diez mil estudiantes en esta primera etapa de esta universidad, la construcción va a durar unos 18 meses, la inversión está cercana a los 130 mil millones de bolívares, alguna pregunta Presidente, adelante. Presidente Chávez Quiero que felicitemos al gobernador ya todo porque ha sido el mejor pase. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿verdad? muy pedagógico, muy pedagógico, han preparado bien el pase allá, los demás no es que no estuvieron bien, estuvieron bien, pero sencillamente es el mejor, vamos a ver como está el próximo que es el de Puerto Ayacucho, pero fíjate, gobernador y viceministro Henry Gómez, y los estudiantes de la Misión Sucre que están allá, yo me imagino como estarán felices los estudiantes, están viendo ya las maquinas que empezaron a trabajar, como felices estamos aquí ¿verdad? en nuestra Aldea Universitaria El Limón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El Limón, el limonero. Fíjate Reyes, gobernador y Henry Gómez y todos nosotros, ministros, viceministros, todos nosotros, fíjense, yo estoy pensando aquí mientras veo, oigo, como todos nosotros estamos pensando, uno tiene siempre que tener prendido aquí los motores del cerebro, hasta dormido uno está pensando, hasta dormido, y cuando uno está despierto con más razón, orientar el pensamiento, fíjate, la estrategia debemos tenerlas bien claras, ya el gobernador nos ha dicho, mientras en la Prueba de Actitud Académica quedaron 20 mil sin cupos, 26 mil sin cupo, sólo ahí en esa región, en Juan de Villegas, municipio Iribarren, la Misión Sucre son cinco mil, pero hay 26 mil sin cupo, y esta universidad va a tener cupo para diez mil máximo, esa instalación que ahí se va a construir, como también tendrá la de Vargas, la de turismo, no más de diez mil, allí presencial o semi presencial. Ahora, la estrategia debe ir más allá y aquí está escrito, cada universidad especializada, cada universidad territorial como esta que es la territorial Lara, Alma Máter Lara, la del Junquito también es territorial Alma Máter distrito Capital, luego sobre el mismo proceso se le ira dando el mejor nombre a la universidad, de las mismas comunidades irán saliendo los nombre porque estas, repito estas universidades nace como producto de un gran proceso de participación comunitaria. Fíjate, de cada una de esas universidades, o cada universidad nueva debe ser el núcleo de una red, el centro de una red, de una red de otros núcleos, aldeas universitarias, complejos universitarios, y eso tenemos que irlo planificando desde ahora mismo, la universidad de Aragua por ejemplo, territorial Aragua, Alma Máter, debe desde el mismo momento en que comienza a nacer, ahora debe ir perfilando su propia red, a lo mejor habrá que hacer un núcleo de esa universidad, sino en cada municipio en la comuna tal, en la otra comuna, en las partes más alejadas del estado Aragua, debe llegar, debe extender sus brazos la universidad a través de qué, de aldeas universitarias, repito, complejos universitarios y la universidad no será sólo la edificación central, principal, sino todo el sistema es la universidad, la universidad está en todas partes pues, la universidad incluso más allá de la aldea, porque esta aldea tiene su instalación, pero la universidad incluso está ya en la calle, está ya en la comunidad, todo es la universidad, valga repetir aquí Adán la consigna, toda la patria, una escuela, toda la patria una universidad, Venezuela se está convirtiendo en una gigantesca universidad, quizá la más grande del mundo de un nuevo tipo, de un nuevo perfil, quería comentar eso gobernador y amigo y compañero, desde ahora mismo vayamos perfilando esos núcleos, necesarios para cubrir toda la demanda en el más corto plazo posible, ahora cuando aprobemos gobernador la roja rojita, entonces vendrán las comunas, a las comunas por ejemplo, en el futuro inmediato a partir del próximo año con la nueva reforma ya aprobada y la Constitución, pudiéramos darle los recursos a las comunas allá donde se vaya a construir una aldea universitaria para que ellos mismos construyan la aldea como ellos la conciban, por ejemplo allá en Amazonas los indígenas, ellos quiere es cómo se llama el bohío, bohío gigantesco y ellos están opinando y su opinión para nosotros es determinante, como quieren la edificación en función de su cultura, de sus costumbres, pero eso tiene que llegar ahora a manos de las comunidades a través de la nueva geometría del poder, las comunas, las ciudades comunales, en esa dirección debemos avanzar Reyes y todos con estas nuevas universidades y la misión Alma Máter. Bueno algún otro breve comentario gobernador, viceministro, pásennos un panorama o algún otro comentario porque nos vamos al siguiente pase para allá para el Amazonas, adelante. Viceministro Saludo señor Presidente, bueno lo que usted ha dicho tiene razón y en ese sentido aquí hay una comunidad muy combativa que siempre ha estado pendiente de su labor como ciudadano para contribuir al desarrollo de Venezuela, al desarrollo integral de este país, ellos están organizados en mesas de trabajo que tiene que ver con todo lo que usted ha dicho, el levantamiento de sus expectativas, de sus aspiraciones, la participación en el perfil profesional institucional de esta casa de estudio, los acuerdos al funcionamiento y yo creo que eso va a permitir realmente que en vez de diez mil estudiantes que cursan estudio acá sea mayor la población y los años siguientes todo vaya aumentando porque administrando bien este recurso podemos realmente brindar una mejor educación a todo el pueblo larense, a toda esta comunidad y hacer que realmente Lara contribuya con su esfuerzo al crecimiento de Venezuela. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Yo también quería decir Presidente, lo que usted hablara por eso dije que no, una universidad integradora, porque es una red universitaria que vamos a tener y la universidad como el núcleo de esa red integradora, pero tenemos las aldeas rurales, que ya están en funcionamiento del Tocuyo, de Quibor, vamos a comenzar la construcción de la de Andrés Eloy Blanco, el primero de octubre, comenzamos la construcción de la Siquisiqui, allá en el municipio Urdaneta el primero de octubre, entregamos la próxima semana la del municipio Simón Planas, iniciamos la rehabilitación de aldeas urbanas aquí en la ciudad de Barquisimeto de dos aldeas urbanas, de edificios que pertenecían a Fogade y vamos a convertir en aldeas universitarias para las parroquias del centro de Barquisimeto, entonces, esta universidad es el núcleo integrador de todas estas aldeas y por supuesto estamos abriendo la posibilidad, que no solamente es la posibilidad de ingresar, sino la diversidad de oportunidades que tienen, porque bueno las universidades, el sistema tradicional de universidades cuando permitía, condicionaba, por eso lo oí hablar hace rato de que nosotros tenemos universidades con miles y miles de estudiantes de derecho, aquí tenemos universidades del estado con miles y miles de estudiantes de administración, hay un desequilibrio total, mientras que esta es una zona agro productiva, por lo que la mayoría de carreras debería estar dirigida hacia ese sector, y hacia el sector agroindustrial, pero bueno, ese desbalance, este es el momento para corregir ese desbalance y por eso el nombre de esta universidad como integradora y para balancear esos desequilibrios que hasta ahora hemos tenido, gracias Presidente. Presidente Chávez Bueno vamos a despedirnos de allá del estado Lara, gracias gobernador, gracias viceministro, gracias a los estudiantes de la Misión Sucre, consejo comunal, consejos comunales, etc. sí, definitivamente tengamos en esto excesivo celo desde nosotros y todos, estas universidades no pueden nacer, no deben nacer para luego formar cualquier tipo de profesionales, no, los que necesitemos, ir orientando, incluso las vocaciones, en función de qué, del gran proyecto nacional, cuántos ingenieros petroquímicos por ejemplo necesitara el país para el futuro, si es que vamos a convertir a Venezuela en una potencia petroquímica mundial, cuántos ingenieros agrónomos necesitara el país para convertir a Venezuela en una potencia agrícola para lograr la seguridad y la soberanía agroalimentaria, para dar dos ejemplos, o las ciencias básicas para la investigación, para eso de aprender a crear ese primer pilar del nuevo sistema educativo bolivariano. Bien, entonces, cuando estemos listo al siguiente pase, vámonos ahora allá a la universidad para los pueblos indígenas, allá en la amazonia, el municipio Ature en Puerto Ayacucho, este es el cuarto y último pase por el día de hoy, vamos allá debe estar la Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, con los chamanes de las comunidades indígenas, ellos van a hacer como siempre un breve ritual, para bendecir el terreno donde se comienza a construir la universidad para los pueblos indígenas, adelante ministra Alicia Maldonado. Asistentes Aplausos. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Alicia Maldonado Comandante, Presidente Hugo Chávez. Buenas tardes comandante Presidente, efectivamente nos encontramos a diez minuto de la ciudad de Puerto Ayacucho, a diez kilómetros de la ciudad de Puerto Ayacucho en el municipio Ature, parroquia Parueña, desde donde vamos a anunciar al pueblo venezolano, al pueblo todo, sobre todo al pueblo entero, al mundo entero, que desde aquí una vez más la revolución bolivariana le da la significación para los pueblos indígenas, estos pueblos que todo el tiempo discriminados, fueron exterminados, y que con la llegada de la revolución, esta revolución le ha dado los derechos que se merecen también en la parte educativa, por eso esta revolución campante y sonante una vez más le dice sí, a los pueblos indígenas, por eso, estamos muy contentos, comandante, Presidente, por este anuncio donde le vamos a decir al mundo como le digo que lo oigan bien todos aquellos que muchas veces dijeron, decirle, o dijeron querer a los pueblos indígenas y nunca lo hicieron, hoy esta revolución construye la primera universidad de la amazonia para los pueblos indígenas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bravo, bravo, bravo. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Alicia Maldonado Esta vez le corresponde a la universidad, no solamente para los pueblos de esta Amazonas mi comandante, sino también a nuestros pueblos de toda la amazonia, de la cuenca amazónica que comprende los nueve países, los cinco países bolivarianos, nuestra hermana federativa de Brasil, Surinam, Guyana Francesa, Guyana Británica, podrán venir a esta universidad porque esta universidad no es otra cosa que la apertura, una puerta abierta que se abre para todo aquello que estuvimos excluidos comandante, es cierto, lo que nos han dicho nuestros ancianos, nuestros ancestros, y sobre todo los chamanes, que cada vez que se bendice algo siempre será para algo positivo, por eso en el día de hoy es algo histórico para los pueblos indígenas este hecho, este acto de la realización de una de las demandas donde este gobierno va a saldando la deuda histórica poco a poco, comandante, muchos pueblos indígenas, sobre todo el interior del estado amazonas, no han podido tener acceso a las universidades, pero con esta apertura tendrán el acceso no solamente para venir a estudiar aquí, sino que se crearan como está proyectada en esta misión Alma Máter, las creaciones de aldeas universitarias, de centros de formación pluricultural, así que nos sentimos muy contentos con esta presentación sobre todo comandante Presidente, cuando se acerca en pocos días la semana de la resistencia de los pueblos indígenas, esto nos sirve de reflexión no solamente para el pueblo venezolano, sino también para todos los pueblos de América Latina que hoy ven a nuestra revolución bolivariana como un ejemplo, con un ejemplo de dignificación, como un ejemplo del sentimiento que debe sentir todo ser humano hacia el otro ser, un sentimiento socialista, por eso comandante, queremos resaltar entre todos los pueblos indígenas, los 20 pueblos indígenas de este estado y todos los que de alguna manera nos ven en toda la América, en toda la gran nación que formamos, los pueblos indígenas de hoy, esta alegría sabemos que es el sentimiento en colectivo y los pueblos indígenas de la Amazonas, por supuesto que como los más beneficiados directos, están felices y contentos y le dan gracias a la revolución bolivariana por este acto tan hermoso mi comandante. Adelante comandante. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, gracias la ministra Alicia Maldonado, muchas gracias por esa exposición, en verdad es algo muy hermoso, son avances concretos sobre qué, el modelo de inclusión, el proyecto socialista, todos somos iguales, todos somos iguales y he allí, nuestra raíz indígena a la que debemos colocar en un lugar especial en nuestro corazón, en nuestra manos, en nuestros brazos, en nuestra alma. Bueno Alicia procedan ustedes con la mayor brevedad, les ruego, ya son las tres de la tarde, a lo que van a hacer allá, me dicen que van a hacer un ritual y a mostrarnos la maqueta de la universidad, adelante Alicia. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Alicia Maldonado Bueno comandante, mucha gracias, quería antes del ritual presentar la presencia del comandante de la guarnición de la 52 brigada, el general Rubio, y los alcaldes que nos acompañan, los compañeros y hermanos de los consejos comunales, los viceministros, los alcaldes del municipio alto Orinoco, del municipio Autana que hoy están aquí presente y el consejo legislativo, estamos todos contentos, estamos todos aquí mi comandante para presenciar no solamente los anuncios que usted ha hecho hoy sino para presenciar también el ritual sagrado de parte de nuestros hermanos y nuestros ancestros los chamanes, procedamos entonces a la bendición con los chamanes en esta tarde de hoy justamente en el terreno donde será construida la futura universidad para los pueblos indígenas. Presidente Chávez Esa es nuestro Amazonas, tierra de nuestro Amazonas, la amazonía y la Orinoquia se unen allí, esas dos grandes regiones de Suramérica, el Amazonas y el Orinoco, tierra mágica, vamos a darle un aplauso a los pueblos indígenas, con nuestra admiración, nuestro reconocimiento. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nuestro compromiso. Bien, Alicia, gracias a los hermanos indígenas. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Alicia Maldonado Comandante un momentico, acá para presentarle al país la maqueta de esta universidad indígena y sobre todo de qué forma están hechas, quisiera resaltar la importancia de la forma como está percibida, como está construida, sobre todo como lo hemos pensado desde la cosmovisión de los pueblos indígenas, específicamente el pueblo yanomami, el chabono yanomami, el chabono yanomami, tiene una forma circular, abierta hacia el este por donde nace el sol, siempre estará abierta esperando pues el horizonte, el nuevo amanecer y sobre todo el centro que significa un centro de compartir, de una alimentación solidaria, de recreación entre los pueblos y por eso creemos que esta es la visión socialista que debe tener esta institución que no solamente va a permitir el estudio sino también la recreación, aquí tenemos la piscina olímpica, y el polideportivo para los estudiantes con una capacidad de tres mil espectadores que estarán aquí observando en algún momento que podamos organizar unas competencias deportivas, en este estado entre los pueblos indígenas y el comedor que significa un espacio de encuentro, tres espacios para el comedor con una capacidad de 960 simultáneamente comiendo junto en estos locales y la residencias estudiantes para 390 estudiantes y un espacio para profesores que también le hemos dado mayor importancia en ese sentido porque no solamente los estudiantes de Puerto Ayacucho estarán estudiando allí, sino que podrán venir estudiantes de los otros municipios que pueden hacer cursos digamos en la tecnificada en esta universidad, pero devolviendo nuevamente a su centro de aldeas universitarias pudiéramos decir, por ejemplo en el municipio Alto Orinoco, municipio Río Negro, Manapiare, allá estarán las aldeas universitarias, pero la concepción de esta universidad tiene una concepción como un centro de convenciones, un centro de reuniones sobre todo, y la realización de talleres más tecnificadas, pero los otros que no pueden estar en el municipio Ature, que vendrán de otra parte, vendrán sólo a hacer algunos cursos, que formaran parte de su diseño curricular y eso es lo otro que queríamos resaltar aquí al país y al mundo entero que a partir de hoy, a partir de la llegada de la llegada de la revolución, mejor dicho comandante, es cuando se ha considerado la visión de los pueblos indígenas y aquí está demostrada ya de hecho que la posición, la cosmogonía, la formación socialista de los pueblos indígenas por fin con la llegada de la revolución lo vamos a tener presente y será para construir al nuevo hombre socialista, será para la transformación social en lo ético, en lo productivo, en lo económico, en lo económico que tiene que ser solidario, que tiene que ser socialista, creo que esta universidad va a marcar la pauta, no solamente para los pueblos de Venezuela sino también para los pueblos indígenas de la América Latina nuestra gran nación. 89 mil 100 metros cuadrados mi comandante será el lugar donde cobijará este centro tan importante que no es otra cosa que la formación, la construcción del nuevo hombre indígena, del nuevo hombre intercultural que formará el futuro de nuestra nación como lo ha querido siempre nuestros ancestros y no solamente eso, sino que esta universidad va a cobijar a cinco mil estudiantes en primer lugar y en la segunda fase pudiéramos entonces pensar en diez mil estudiantes en los próximos años, esta es la base de la primera instalación de esta envergadura, pero habrán fases como por ejemplo, como le decía al principio la construcción de aldeas universitarias en los otros municipios con identidad. Adelante comandante. Presidente Chávez Bueno muy bien señora ministra Alicia Maldonado y a nuestros pueblos indígenas quedó, arrancó la construcción de la universidad de los pueblos indígenas, allá la universidad para los pueblos indígenas y la amazonia, muchas gracias Alicia, nos despedimos, de allá de Puerto Ayacucho, del estado Amazonas, de nuestra amazonia y nuestra orinoquia, no olvidemos la orinoquia. Bueno los pases que teníamos previsto para el día de hoy este despliegue tecnológico, quiero felicitar a todo el equipo del canal 8, Venezolana de Televisión, que hace posible este despliegue tecnológico. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sin fallas técnicas, ni nada, Puerto Ayacucho, el Junquito, estado Lara, y estado Vargas, nos estamos desplegando recordemos lo siguiente, el próximo año, o a partir del próximo año Dios mediante no tendremos que estar dependiendo de satélites alquilados, no, tendremos nuestro satélite Simón Bolívar, el primer satélite venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estaba recordando que en los próximos días arrancará la construcción, es Barrio Adentro IV, que ya comenzó, porque ya construimos el primer nuevo hospital, el cardiológico infantil Gilberto Rodríguez Ochoa, pero ahora vamos a construir quince nuevos grandes hospitales, quince nuevos grandes hospitales, cada uno de ellos, cada uno de ellos va a tener doble condición, por una parte. Asistentes Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez Por una parte les voy a poner un ejemplo nada más, rapidito porque ya es tarde, por una parte, por ejemplo en el estado Apure, vamos a construir uno de esos quince hospitales, pero va a tener cada uno dos componentes, dos grandes componentes, va a ser hospital general por una parte, pero cada uno va a tener una especialidad, el de Apure va a ser además de el hospital general, el materno infantil, ese hospital se va a especializar en todo lo que es el área materno infantil, cardiológico de adultos, allá al lado del cardiológico infantil, el oncológico de Miranda, el oncológico y créanme que nosotros vamos, vamos no, ya estamos recorriendo, bueno el mundo entero porque vamos a traer los equipos más modernos que en este planeta existen, como ya los estamos comenzando a traer pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los equipos más modernos, ese es Barrio Adentro IV, ahora, quiero hacer otro comentario, además de las universidades nuevas tenemos que atender las necesidades como parte de la Misión Alma Máter, de las universidades, no digamos vieja, no las universidades ya instaladas, como la bolivariana, la Unefa, la Rómulo Gallegos, es decir esas universidades debemos seguirlas ampliando también, es parte de la Misión Alma Máter, por ejemplo la universidad Rómulo Gallegos que estoy viendo por aquí al rector Gallardo, esa universidad Gallardo, dilo tu mismo, cuando llegó la revolución, micrófono por favor, cuando llegó la revolución, cuántos estudiantes tenia la Rómulo Gallegos, cómo está señor Rector. Rector de la universidad Rómulo Gallegos, Gallardo Presidente reciba el saludo de la asociación de rectores bolivarianos de Venezuela, efectivamente. Presidente Chávez Quién es presidente de esa asociación. Rector de la universidad Rómulo Gallegos, Gallardo Servidor público Presidente. Presidente Chávez ¿Y la reina? Rector de la universidad Rómulo Gallegos, Gallardo La doctora Yadira. Presidente Chávez Yadira, muy bien. Rector de la universidad Rómulo Gallegos, Gallardo Efectivamente Presidente antes de la llegada de la revolución la universidad Rómulo Gallegos solamente tenia 4.100 estudiantes, en un proceso de gestión colectiva hoy podemos decir con orgullo bolivariano y militante que tiene 31 mil 100 estudiantes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Imagínense ustedes. De cuatro mil a 31 mil 100 estudiantes. Rector de la universidad Rómulo Gallegos, Gallardo Además de eso Presidente, hay un proceso de ampliación de su capacidad instalada y recientemente inauguramos siguiendo instrucciones dictad por su persona y por nuestro ministro del poder popular para la educación superior el profesor Luis Acuña, inauguramos núcleos de medicina, economía, enfermería en la ciudad de Valle la Pascua y en la ciudad de Calabozo, en lo que constituye un esfuerzo de capacidad instalada de la revolución venezolana en el compromiso con el derecho al estudio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas gracias Gallardo, y qué nos dice el almirante Zeltzer, con mucha brevedad por favor, la universidad de la fuerza armada, ustedes saben que era el antiguo Iupfan, cuántos alumnos, yo creo que tú eres graduado del Iupfan, no Zeltzer. Rector de la Unefa, almirante Zeltzer Malpica No señor. Presidente Chávez No. bueno, yo traté de estudiar en el Iupfan nunca pude, Diosdado estudió en el Iupfan, quién más aquí de los militares, Diosdado fue graduado del Iupfan. Bueno, cuántos alumnos tenía el Iupfan hasta el año 99. Rector de la Unefa, almirante Zeltzer Malpica El Iupfan tenía 2.500 estudiantes en pregrado, solamente en tres sedes Presidente Chávez Okey, cuántos tiene hoy la Unefa. Rector de la Unefa, almirante Zeltzer Malpica Tiene 200 mil estudiantes, con 52 sedes. Presidente Chávez 200 mil estudiantes tiene la Unefa. Algún otro comentario breve señor almirante, señor rector. Rector de la Unefa, almirante Zeltzer Malpica A nosotros esta abrupto grave que existía con el Iupfan es que era pago, los alumnos tenían que pagar 220 mil bolívares por término. Presidente Chávez El en Iupfan. Rector de la Unefa, almirante Zeltzer Malpica Sí señor. Ahora es totalmente gratuito y abierto al pueblo. Presidente Chávez Bueno, muy bien, felicitaciones a la Unefa. Asistentes [aplausos]. Rector de la Unefa, almirante Zeltzer Malpica Gracias mi comandante. Presidente Chávez ¿Qué nos dice la Yadira Córdoba, rectora de la UBV? Reina de los rectores y rectoras. Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Yadira Córdoba Presidente, la Universidad Bolivariana, la primera universidad creada por esta Revolución, va avanzando, cada vez comprometiéndose más con los objetivos de reconstrucción de nuestra Patria y ahora definitivamente orientada hacia la construcción del socialismo bolivariano. En este momento la Universidad Bolivariana tiene 27.000 estudiantes que ingresan directamente a la universidad y atiende 185.000 de Misión Sucre en todo el país, a través de 8 sedes físicas más las coordinaciones que mantiene a nivel de cada uno de los estados. Presidente Chávez Correcto, y tú sabes, Yadira, cómo yo quiero esa universidad como una hija, la Bolivariana. Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Yadira Córdoba Es nuestra universidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es nuestra hija la universidad, toda, pero esta es la universidad nueva, igual la Unefa. Asistentes ¡U, u, UBV! ¡U, u, UBV! Presidente Chávez ¡U, u, UBV! ¡U, u, UBV! Acabo de pasarle a la UBV el Poliedro de Caracas, ahora se lo pasé a la UBV, ahora tú tienes allá tu oficina ¿no? Allá hay espacio de todo tipo, para que la universidad además perciba ingresos, estoy siguiendo el ejemplo de Bolívar, el Poliedro no es mí, yo no tengo ningún tipo de riqueza material, pero, bueno, es del pueblo, y entonces decidí pasárselo, era una fundación, una fundación que dependía del Ministerio de Cultura, ahora no, ahora va para la UVB, y como yo sé que tú tienes manos firmes, la doctora Yadira yo sé que es una mujer muy firme, sabe mandar, sabe comandar, gerenciar, es un buen ejemplo de gerente. ¡Vivan las mujeres! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Claro. Las mujeres van a arreglar a este mundo, las mujeres van a salvar a este mundo, ustedes van a ver. Aprovecho el acto para ratificar al señor ministro y a los rectores, ya como tienen la Asociación, espero pronto que me llegue ya los anteproyectos de ampliación de las universidades, porque la sede de la Bolivariana, por ejemplo, sabemos donde está, allá en Los Chaguaramos, era aquella vieja sede de Los Chaguaramos que era de Pdvsa, pero ahí no hay un auditorio, no tienen auditorio, están limitados ahí. Yo quiero que allá en los terrenos del Hipódromo construyamos, lo repito, presidente del Hipódromo, vaya usted y reúnase con la doctora Yadira Córdoba, porque yo sé que ahí mucha gente quiere y ha presentado proyectos, anteproyectos, que si una nueva sede para la Disip, que si una nueva sede para no sé qué cosa, no, prioridad, yo quiero construir ahí una ciudad universitaria para la Universidad Bolivariana de Venezuela, olvídense de los demás proyectos, olvídense... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Así que el presidente del Hipódromo, Chacón Roa, vaya y póngase a la orden de la doctora Yadira Córdoba para ir haciendo el proyecto, y el hipódromo quiero que me apoye, el hipódromo debe estar ganando mucha plata porque ayer vi que las carreras de caballo pasaron de mil millones de bolívares. Bueno, el hipódromo quiero que apoye con sus recursos a la Universidad Bolivariana de Venezuela, espero que me mande el informe Chacón Roa, pronto, esta misma noche. Gracias Yadira, gracias, señores rectores. ¿Qué nos dice, por ejemplo, Manuel Mariña, de nuestra Universidad Simón Rodríguez? ¿Cuántos estudiantes tenía Mariña y cuántos tiene hoy la Simón Rodríguez? Rector de la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, Manuel Mariña Müller Comandante quiero decirle que teníamos 60.000 estudiantes en el 99, y en este momento tenemos 172 mil estudiantes en 24 estados de la República. Presidente Chávez Muy bien, muy bien. Vean cómo ha crecido la matrícula. Lo mismo, Mariña, Manuel Mariña Müller, lo mismo, los planes de ampliación. Ustedes donde vean un edificio por ahí mal puesto, ustedes mándenme el informe inmediatamente con el ministro. Rector de la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, Manuel Mariña Müller Ya tenemos... Presidente Chávez ¿Aquí hay un edificio...? Rector de la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, Manuel Mariña Müller Ya le pusimos... Presidente Chávez ¡Ay, papá! ¿Aquí al lado?, ¿ah? ¿Y eso qué es, ahí al lado, qué es eso? ¿Ah? Dime tú, negra, ¿qué es eso ahí?, por favor, ella que está allí. El micrófono, ahí tienes el micrófono. ¿Cómo estás tú? Activadora de la Misión Cultura Buenas tardes, mi Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes, ¿cómo estás tú? ¿Tú eres estudiante? Activadora de la Misión Cultura Yo soy activadora de la Misión Cultura. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres activadora de la Misión Cultura. Asistentes [aplausos]. Activadora de la Misión Cultura Y además... Presidente Chávez ¡Viva la Misión Cultura, los activadores, las activadoras! Activadora de la Misión Cultura ¡Que viva! Asistentes [aplausos]. Activadora de la Misión Cultura Presidente, aquí tenemos la Casona de la Trinidad, que es un patrimonio del municipio, allí estuvo Francisco de Miranda junto con Santos Michelena. Presidente Chávez ¿Aquí estuvo Miranda? ¿En qué año estuvo Miranda ahí? Activadora de la Misión Cultura Eso fue antes del 5 de julio de 1811, que estuvo la Junta Patriota, se reunían allí, y entonces eso es un sitio hermosísimo, si usted se asoma es una casa del marqués del Toro, hermosísima, que nosotros queremos... Presidente Chávez ¿Y qué funciona ahí? Activadora de la Misión Cultura No, no funciona nada, está destruida, queremos recuperarla para hacer la Villa del Arte, la Universidad del Arte, aquí en el Municipio Mario Briceño Iragorry. Aquí habemos muchísimos cultores y somos uno de los municipios que tiene más cultores de toda Venezuela, en relación a su población. Queremos darle fuerza y vida a ese espacio. Presidente Chávez ¿Hacienda La Trinidad es esta? Activadora de la Misión Cultura Hacienda La Trinidad, la Casona. Presidente Chávez ¡Aaah! Colindando con la UCV, núcleo Maracay, donde actualmente funciona el Instituto de Educación Especial Padre Antonio Ley. ¿Funciona ahí? Activadora de la Misión Cultura Aquí abajo, en las instalaciones que usted está viendo. Pero toda la parte de arriba, que sube el cerro, esa es la Casona. Presidente Chávez ¿Y ese instituto quién lo gestiona?, ¿quién lo gestiona ese instituto? ¿Los curas? Activadora de la Misión Cultura Los curas, sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Los curas. Presidente Chávez ¿Ah? ¿Corposalud? Bueno, yo pido un informe, ministro, señor ministro, vamos a hacer un informe completo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta casa es del año 1740. Mira, 1740, imagínate no había nacido Bolívar y esa casa estaba hecha: “Fue construida en la elevación de las colinas de la cadena montañosa del litoral central, con el fin de controlar los cultivos de la hacienda La Trinidad, de Tapatapa, como también se llamaba. Fue residencia de varios presidentes de Venezuela, ese inmueble es considerado monumento histórico y como tal fue decretado por diferentes acontecimientos de la independencia que en ella tuvieron lugar”. Bueno, fíjate que yo no sabía, uno va aprendiendo todos los días. ¿Ah? No te oigo, ¿qué te me dices tú? Que está abandonado. Bueno, señor comandante de la Guarnición, señor general Tineo, usted con el alcalde... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Bueno, ya va, pero espérense un momentico, el comandante de la Guarnición, pues, queda encargado con el ministro de Educación, de hacer a partir de hoy la investigación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vayan a pasarle revista hoy mismo, le toman fotos, una foto aérea, un plano, los documentos, dónde están los documentos de registro del inmueble, qué es lo que está funcionando ahí, un informe completo. Bueno, muy bien, gracias general Tineo, ministro. Ahora bien, vean ustedes esto... Mira, mira, pon cuidado, ya se alebrestaron, ustedes se alebrestan rapidito. Así soy yo, me alebresto. No, sólo esto, mira, este gráfico. Vean ustedes cómo se ha incrementado la matrícula en la educación superior desde que llegó la Revolución, vean esto, sólo vean la pantalla, ¿tienen pantalla ustedes ahí? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Bueno, vean ustedes, esto es el salto, este es el gráfico, bueno producto de todo lo que han dicho los señores rectores y la Misión Sucre, pero todavía esto no es suficiente, esa curva tiene que seguir creciendo, tiene que seguir subiendo, para que logremos la inclusión plena. ¿Qué nos dice la rectora María Elvira Gómez, de la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda? ¿Cómo está María Elvira, allá en Falcón? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adelante, sí, te estamos oyendo. Rectora de la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda, María Elvira Gómez Presidente, muy complacida con esta última parte de la exposición. Yo comentaba aquí con mis compañeros, el rector de la Universidad del Deporte, que nosotros también estábamos hambrientos, las universidades que hemos hecho un esfuerzo importante por una mano, por una ayuda. En la Universidad Francisco de Miranda, en el año 2000, teníamos 5 mil 600 estudiantes, actualmente, ahorita en el mes de octubre, cuando culminemos las inscripciones, tendremos 22 mil estudiantes. Además, Presidente, 22 carreras de pregrado, 25 postgrados, y algo muy importante, que creo que es importante resaltar, y es que nosotros estamos incorporados en todas las redes de innovación productiva que ha promovido el Ministerio de Ciencia y Tecnología, acompañando a los productores en materia caprina, en sábila, en la ostra de mangle, en el agabe cocuy, en todos los rubros que tienen las redes de innovación productiva, está incorporada la universidad, haciendo aportes, transferencia tecnológica, acompañando a los productores. Presidente Chávez Bien, muchas gracias señora rectora de la Universidad Experimental Francisco de Miranda, allá en Falcón, doctora María Elvira Gómez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate, yo les voy a decir lo siguiente a los señores rectores y señor presidente de la Asociación de Rectores Bolivarianos, por favor le ruego a usted que se encargue de coordinar lo que voy a decir con el ministro y con los rectores y los estudiantes, etc., las comunidades universitarias. Fíjate, así como he asignado para el arranque de la Misión Alma Máter, 1,2 billones de bolívares, oigan bien, 1,2 billones de bolívares, para este año y el próximo pues, la construcción de todo este complejo de universidades. Ofrezco, y eso lo vamos a sacar les voy a decir de dónde, voy a sacar una cuenta aquí, estamos hoy a 25, el precio del petróleo... el precio del petróleo... ¿Qué es lo que pasaba aquí antes? Cuando llegamos al Gobierno el petróleo estaba en 7 dólares el barril, lo estábamos regalando. Miren, sacar un barril de petróleo de la tierra, todo lo que llaman el costo de producción, está en cerca de 5 dólares, 4 o 5 dólares en algunas partes, las más difíciles, bueno así que no se le ganaba casi nada. Además con el agravante de que la ganancia que había se la llevaban, o las empresas transnacionales, o Pdvsa se quedaba con esas ganancias. Así que era casi nulo el aporte que hacía nuestra principal industria, la más poderosa industria venezolana al Fisco Nacional, era casi nada. Por otra parte el Seniat estaba penetrado por la corrupción, la burocracia, y los grandes empresarios, los grandes cacaos, como se dice, o como decían antes, no pagaban impuestos; pagábamos impuestos éramos nosotros, los empleados públicos, los militares, que nos descontaban directamente del sueldo, pero aquí nadie pagaba impuestos. Las aduanas, todas las aduanas funcionaban era con papelitos, en cuadernitos, nadie pagaba aduanas. Vayan ustedes a ver las aduanas venezolanas, ahora tienen tremendos equipos computarizados, que registran, que revisan; todavía hay mucha tela que cortar, pero ahora estamos recaudando miles de millones de bolívares que antes se iban, nadie los recaudaba, no había capacidad en el Seniat ni en Pdvsa, que son las dos grandes vertientes, como los dos grandes ríos, pues, que alimentan la presa, el embalse, ¿de qué?, del Tesoro Nacional. Y por otra parte, los pocos dólares que entraban por petróleo iban era al Banco Central, no venían al Gobierno, iban al Banco Central, que era autónomo, y entonces el Banco Central mandaba los dólares para dónde, para Estados Unidos, a depositarlos en los bancos de Estados Unidos. En fin, una situación de saqueo, de robo terrible. Ahora no, eso se acabó, ahora nosotros, el precio del petróleo ayer estaba, el venezolano, en 72 dólares el barril, de 7 dólares vean ustedes adonde vamos, el precio del petróleo, y la producción, que había disminuido, sigue subiendo... Me equivoqué, no es 72, 74,7; y hoy está en 74,2. Bueno, por cada dólar de incremento del barril, saquen ustedes la cuenta, si nosotros producimos 3,2 millones barriles diarios, por un dólar, 3,2 millones de dólares diarios; multipliquen 3,2 millones por 365 [juego de números]. ¿Sabes cuánto da eso? Eso da más de 1.000 millones de dólares al año. Entonces, qué pasa... Sí, eso va para 100 dólares, eso va para 100 dólares. Entonces, qué es lo que pasa, no sólo con el precio del petróleo, no sólo con le precio del petróleo, sino con el ingreso fiscal petrolero. ¿Ustedes saben cuánto pagaban de regalía?, que es el impuesto que se paga a pie de pozo, o sea por cada barril que tú sacas, bien sea Pdvsa o las transnacionales, le pagan al Fisco, al Tesoro Nacional. En la Faja del Orinoco, donde se producen 600 mil barriles diarios de petróleo, ellos pagaban 1 por ciento de regalía; en tiempos de Gómez, y Gómez entregó el petróleo, sin embargo pagaban 3 por ciento, ahora en vez de 1 por ciento, con el cambio de la Ley que hicimos y la recuperación de la soberanía petrolera, ahora tienen que pagarnos, al Fisco Nacional, 33 por ciento, es decir un tercio de lo que vale el barril de petróleo. Bueno, en fin de esta manera es que nosotros hemos recuperado el ingreso. Bueno, hemos recuperado no, porque uno recupera lo que perdió, y esto no es que lo habíamos perdido, es que nunca tuvo Venezuela un ingreso sólido, dependíamos de qué, de que había que irle a quitar prestado al Fondo Monetario, al Banco Mundial, no se a quién; ahora nosotros tenemos nuestro ingreso asegurado, asegurado, ¿para qué?, para educación, para salud, para la agricultura, etc. Por eso yo estoy seguro que el precio del petróleo no va a bajar, y nosotros nos encargaremos, dentro de unas semanas yo estaré en Arabia Saudita, vamos a hacer la Cumbre Presidencial de la OPEP, todos los presidentes de la OPEP. ¿Para qué? Uno de los objetivos defender el precio del petróleo, fortalecerlo. Y para eso es que hay que unirse. Hace ocho años estábamos divididos, los árabes por un lado, los persas por otro lado, peleando unos con otros; Venezuela por otro lado subordinada a Estados Unidos, y claro estaba dividida la OPEP no valía un centavo. Venezuela en eso fue muy firme, convocamos la reunión aquella del 2000, aquí en Caracas, de la OPEP, y en Caracas renació la OPEP, después de 25 años que no se reunían los presidentes de los países de la OPEP. Ahora nos vamos a reunir en Arabia Saudita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, esto para garantizar el ingreso nacional, además seguiremos perfeccionando el cobro de impuestos y la recaudación en las aduanas, la recaudación fiscal, el impuesto sobre la renta, el IVA y los impuestos que hay que recaudar, pues, eso es dinero del pueblo, Cristo lo dijo: “A Dios lo que es Dios y al César lo que es del César”. Entonces yo estoy seguro de contar para el próximo año, señor presidente de la Asociación de Rectores, pero les pido que aligeremos los proyectos de nuestras universidades bolivarianas, de esa Asociación Arbol, Asociación de Rector Bolivarianos, vamos a inyectar un billón de bolívares a nuestras universidades de la Asociación de Rectores Bolivarianos, para instalaciones, construcción de nuevas aulas, laboratorios, espacios, etc. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes, por favor, vayan trabajando, esa es la cifra que yo visualizo y la vamos a tener disponible a partir de enero, de enero. Así que estos tres meses que quedan del año aprovechémoslo para elaborar los planes, ajustar los planes, y entonces distribuir ese billón de bolívares, que son como 500 millones de dólares ¿no?, para distribuirlo para el año 2008, para comenzar ese proceso que llevará unos dos o tres años. La Unefa, por ejemplo, fíjate la idea que te doy, Zeltzer, Maracay, yo que conozco tanto Maracay, y ustedes los jefes militares, el ministro, lo hemos hablado, ve buscando, señor general, comandante de la Guarnición, Tineo Peña. Este general lo tenían por allá botado, de coronel. ¡Sí! Porque antes, por distintas razones, tremendo militar, lo conozco desde que éramos muchachos, y yo recuerdo que pregunté, cuando llegué a la presidencia: “¿Dónde está Tineo? Hace tiempo que no lo veo”. De teniente, capitanes, nos veíamos aquí en los Paracaidistas, Tineo lo tenía por allá, bueno ahora es un señor general de división, comandante de la División Blindada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estuvo conmigo allá en Miraflores, más de un año, cuando estaba García Carneiro allá de jefe de la Casa Militar, él estuvo conmigo, bueno ayudando a cuidar mi vida de tantas amenazas, y ayudando en tantas cosas, la seguridad, la atención al público, a los problemas sociales. Reconozco en el general Tineo un gran soldado y un hombre muy leal, no sólo con su comandante en jefe, más importante con la Revolución, con el pueblo, y él y sus soldados, y sus oficiales de la Guarnición, de la Guarnición de Aragua. Y aquí nació... La Revolución nace en varios lugares, en verdad, pero aquí es como un volcán, pues, desde 1977, estaba yo recordando, hace 30 años que llegué a Maracay. Yo llegué a Maracay en diciembre del año 77, 30 años, y ahí comenzamos a formar aquí los primeros núcleos, ya habíamos formado uno en oriente, pero aquí fue cuando se fue expandiendo, estaba Acosta Carlez en los paracaidistas; estaba Alastre López ahí en el Batallón Bravos de Apure, y empezamos a formar los primeros núcleos; Ortiz Contreras estaba por allí, creo que en Barquisimeto, y nos reuníamos aquí en Maracay; Reyes Reyes, allí en la Escuela de Aviación, era teniente. En fin fue ampliando el movimiento, ampliándose, fue aquí en Maracay; bueno y aquí reventó el 4 de febrero, y aquí reventó el gran movimiento del 12 de abril, 13 de abril, del Rescate de la Dignidad Nacional. ¡Viva Maracay! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ciudad jardín de Venezuela! Maracay te amo, Maracay te añoro, Maracay te llevo como un tesoro en mi corazón. ¡Maracay! ¡Cómo quiero yo esta ciudad de Maracay! ¡Cómo me trae recuerdos! Ustedes no tienen idea, me alborota el alma Maracay, Maracay. Asistentes ¡Viva la Reforma! ¡Viva la Reforma! ¡Viva la Reforma! Presidente Chávez La Reforma Constitucional, la roja-rojita. Ahora, fíjate, entonces Tineo, esta es una idea que tengo hace tiempito, pero nunca se ha podido concretar, es el momento ahora. El Cuartel Páez por ejemplo, el Cuartel Páez es un monumento histórico, el Cuartel Páez bien podemos transformarlo en un núcleo, una sede de la Universidad Bolivariana. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Yo quiero que lo hagamos, Zeltzer, ese viejo Cuartel Páez, que yo también quiero tanto. Ahora, claro, para hacer eso debemos comenzar ya a construir un nuevo cuartel, buscar un sitio bien adecuado para alojar las unidades que todavía están en el Cuartel Páez, está el Batallón de Paracaidistas Briceño, está el Grupo de Artillería Salom, y un Batallón de Reserva creo que estaba ahí, y la Compañía de Comunicaciones de la Brigada de Paracaidistas, que debe estar ahí, la que comandaba para le 4 de febrero Euclides Campos Aponte, hoy general también. Bueno, entonces ese es un solo ejemplo, pero hay varios, hay varios ejemplos que en el país, de algunos cuarteles, como el Páez y otros, que bien podemos convertirlos, hay que trabajar en paralelo, comenzar a construir los nuevos cuarteles en sitios estratégicos, bien escogidos, pensando en la estrategia del conflicto, en la hipótesis de conflicto nuestro, la guerra de resistencia, y entonces allí perfectamente pudiéramos ubicar la universidad Unefa, un núcleo en Maracay; en Cumaná por ejemplo está el Cuartel Sucre, en todo el centro de la ciudad, eso ahí perfecto para la universidad. Y entonces esas unidades que son de fuerzas especiales ¿no?, que están en oriente, pudiéramos buscar una zona especial, incluso para construir cuarteles invisibles. ¡Ah! Dirán algunos que Chávez está loco, ¿cuarteles invisibles?, no. Hay cuarteles invisibles. ¿Dónde? ¡Carúpano! ¡Carúpano!. ¡Viva Carúpano! Ciudad heroica “El Carupanazo”, Molina Villegas. Cuarteles invisibles. Ustedes saben a lo que yo me refiero, cuarteles invisibles, camuflados, metidos en la montaña, por aquí y por allá, que sean más apropiados para la resistencia, pues, a la hora de —ojalá, Dios no quiera— que tengamos que salir a defender la soberanía de nuestro país y el camino exitoso de la Revolución. Bueno, gracias Zeltzer. Sólo esos ejemplos quería colocar. Vamos a trabajar entonces en esa dirección. Bueno, miren, aquí tenemos nosotros a este joven estudiante, Luis Enrique Rodríguez. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Estudiante de la Misión Sucre. Luis Enrique, por favor, vamos, algún comentario a nombre de todos los estudiantes de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón. Vamos, Luis, Luis Enrique Rodríguez. Adelante, hijo. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Bueno, buenas tardes camarada Presidente, camarada ministro, camarada Adán, el ministro de Educación, camarada profesora Thaís, y camaradas estudiantes. No es Luis Enrique ahorita, sino un colectivo estudiantil, obreros, trabajadores, estudiantes también que están presentes. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Dentro de la programación y del comentario del presidente Hugo Chávez, el comandante, hablaba y yo analizaba. El comandante me está copiando el discurso, y voy ahí. Asistentes [risas]. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Porque el discurso que preparamos entre este colectivo estudiantil tiene mucha esencia socialista, y va directo y claro. Así como en las universidades tradicionales no nos daba a nosotros, a los hijos de los trabajadores, ingreso; ahora aquí, en este sistema socialista estamos trabajando esos obreros, humildemente, y podemos seguir luchando, aprendiendo y consolidando el conocimiento, para que aquel, pronto, nosotros tengamos esa fortaleza, nuestros hijos, nuestros nietos, puedan ver una Venezuela cada día mejor, y desde aquí humildemente también voy a darle un saludo muy especial al comandante Fidel Castro, que no lo hemos mencionado. Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Comandante Fidel. Y, bueno, esperando digamos el turno... Presidente Chávez Dile, how are you, Fidel? Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez How are you, Fidel? Asistentes [aplausos]. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Saludos a los hermanos cubanos en la provincia de Holguín, a la Escuela Celia Sánchez Manduley, donde orgullosamente me gradué en la escuela, como trabajador social. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres del Frente Miranda. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Humildemente. Y ahorita humildemente... Presidente Chávez Frente Francisco de Miranda. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Humildemente estudiante de estudios jurídicos, pero con una pertenencia, con un sentido socialista, hay que defender la parte obrera, porque habrán muchos abogados, pero ninguno con sentido de pertenencia socialista que le duela y le sienta el sentimiento del colectivo. Asistentes [aplausos] ¡UU! ¡UUBV!, ¡UU! ¡UUBV!, ¡UU! ¡UUBV! Presidente Chávez Fíjate, Luis... ¡UU! ¡UUBV! Fíjense, así como mientras yo hablaba tú reflexionabas, mientras tú hablas yo también estoy reflexionando. Y fíjate que tus palabras son como luz, como luces, me han iluminado en este momento. Más allá de lo que uno viene trillando ¿no?, trabajadores, estudiantes. Miren, es muy urgente, es muy urgente, yo lo califico de urgente. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Y necesario. Presidente Chávez Necesario. Que ustedes conformen, bien conformado. No hacerlo por hacerlo; no, con mucha solidez, ética, política, socialistas, los consejos de estudiantes, los consejos de estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los consejos de trabajadores, los consejos de trabajadores. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Y de campesinos. Presidente Chávez Ya los están conformando. ¿Cómo va eso? A ver, dinos Luis. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Fíjese, humildemente todos los estudiantes de las distintas especialidades, incluyendo educación, medicina, gestión social, comunicación social, CTA, trayectos; todos, todos tenemos un compromiso moral... Presidente Chávez ¿Qué es CTA? Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Carreras Técnicas Administrativas. Todas las especialidades que se dictan humildemente dentro del municipio Mario Briceño Iragorry, y a nivel del territorio nacional, humildemente este municipio es una herramienta pilar y fundamental, porque hemos venido, a partir de sus discursos, y antes de sus discursos también, estamos hablando de un bloque socialista, como son los consejos de campesinos, los consejos estudiantiles, los consejos de trabajadores, y cualquier consejo que la Patria y la soberanía necesite, como esos consejos invisibles que hay que conformarlos también y fortalecerlos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate una cosa... Perdón. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Humildemente existe un consejo estudiantil promotor... Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Cómo...? Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Existe ahorita, actualmente, un consejo estudiantil promotor, promotor porque estamos promoviendo a que todas las especialidades luchemos en la integración y fortalezcamos a través y la acción necesaria, con los consejos comunales, esa interrelación, esa articulación que muy bien usted cada mensaje tenemos esa claridad, Presidente. Presidente Chávez Fíjate, Luis, y todos los estudiantes de educación, de CTA, de trabajo social.... Estudiante ¡Jurídico! Presidente Chávez ¡Jurídico! Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Bueno, comunicación social, gestión ambiental... Presidente Chávez ¡Comunicación social! ¿Tú qué eres, tú que eres? ¡Comunicación socia! Estudiante ¡Médicos! Presidente Chávez ¡Los Médicos! Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Turismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Y los agrícolas, los agrícolas. ¿Dónde está la agricultura? Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Luis Enrique Rodríguez Tenemos que crearla. Presidente Chávez ¡Aaah! Tenemos que hacer de nuevo la Venezuela agrícola. ¡Ajá! Perdón, perdón, espérate un segundo. A ver, dale el micrófono al compañero para que no tenga que gritar tanto. Ahí está el micrófono. ¿Cómo te llamas tú? Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Víctor Artigas Sí, buenas tardes, camaradas y mi comandante en jefe. Presidente Chávez Buenas tardes. Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Víctor Artigas Mi nombre es Víctor Artigas, en verdad represento lo que fue para nosotros una lucha muy ardua para que esta infraestructura, este nuestro sueño, ¿verdad? se ha hecho realidad, gracias a usted y gracias a esta humilde lucha que hemos conformado todos nosotros. En verdad como Luis, un saludo solidario y revolucionario a mi camaradas y a todo este compromiso de líderes en verdad comunales que tenemos, señor Presidente. Nosotros en verdad le hicimos la petición del terreno al doctor Prudencio Chacón, quien en verdad inmediatamente nos dijo que no había ningún problema, nos dirigimos en verdad. La única problemática que se nos presenta fue con las autoridades municipales, el cual nosotros los secuestramos, alcaldes y concejales, señor Presidente, porque la soberanía reside en cada uno de nosotros. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos, camaradas! Presidente Chávez ¡Epa, vale! [risa] ¿Y por qué secuestraron al alcalde?, ¿qué pasó? Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Víctor Artigas Señor Presidente, porque nos querían manipular el trabajo que habíamos hecho nosotros como estudiantes. Presidente Chávez ¿Aquí, aquí? Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Víctor Artigas Sí, aquí en el municipio, camarada. Presidente Chávez Bueno, el día que yo los quiera sabotear, ustedes... Estudiante de la Misión Sucre de la Aldea Universitaria El Limón, Víctor Artigas Lo secuestramos, señor camarada. Presidente Chávez Mira, lo importante de todo esto, lo importante de todo esto es que progresivamente, por eso es que la roja-rojita, muchachos, vamos todos a apoyar la propuesta de la roja-rojita. Asistentes ¡SÍ a la reforma! ¡SÍ a la reforma! ¡SÍ a la reforma! Presidente Chávez ¿Por qué? Fíjate, claro, a esto se le pueden hacer cambios y todo, en el espíritu de ella misma, claro. Por una parte yo considero que lo más importante de esta propuesta, en la que como ustedes saben pasamos un grupo, y luego yo, en la soledad del comandante. En la soledad uno reflexiona, uno lee, uno compara, después de haber oído, haber recibido materiales, entonces me puse a redactar de mi puño y letra. Por ahí debe tener el teniente Morales mi cuaderno, puño y letra, le dije: “Guárdame esto de mi puño y letra”. Y él estaba pasando en la computadora, y ¡ras! corrigiendo, ¡ta! y corrigiendo, hasta la última noche que entregamos la propuesta, al día siguiente. Lo más importante, así lo creo, es ese proceso de transferencia del poder a las comunidades, del poder a las comunidades, del poder al pueblo, pero el pueblo organizado, pues. ¡Las comunas! El poder, el autogobierno de las comunidades. Yo creo que eso es lo más importante de esa propuesta. El poder popular, el poder popular. Fíjense, ahora yo estoy seguro que ustedes van a asumir y están asumiendo esto con una gran conciencia revolucionaria, el poder es para transformar el país, no para beneficios personales o de pequeños grupos en la comunidad; no, es para todos por igual, el autogobierno popular. Yo tengo fe en que va a ser así, y el pueblo es sabio, el pueblo es sabio. Decía Bolívar: “Tengo pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones. Los individuales se pueden corromper, pero el pueblo todo no se puede corromper”. Porque es el colectivo, se podrá corromper un individuo, un grupo de individuos, pero el pueblo todo no se corrompe. ¡No! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está aquello que dijo Bolívar en Lima, en 1826, fíjense esta maravilla de pensamiento luminoso de Bolívar, que recoge la fe que él tenía en el pueblo, el amor que él tenía por el pueblo, él se jugó todo por el pueblo, y al final fracasó, y al final de los finales, ya muriéndose, en un gesto supremo de magnanimidad, Bolívar se dirige al pueblo, el último documento de Bolívar va dirigido al pueblo, cuando él dice: “Colombianos...”. Ahora, colombianos en ese tiempo éramos todos nosotros, desde Ecuador, la hoy Colombia, Venezuela, Panamá, esa era la Gran Colombia. Él, sabiendo que moría con Colombia, la Gran Colombia moría con él. “La bala que mató a Sucre mató a Colombia y acabó con mi vida”, dijo Bolívar. Él, magnánimo con el pueblo, fíjense cómo le escribe al pueblo en esa última proclama del 10 de diciembre en Santa Marta, de ahí cayo en agonía, no se paró más de la cama, dicen que Bolívar escribió eso, no pudo terminar de escribir, le temblaba mucho la mano, y luego dictó, él trató de escribir, no pudo, y dictó, con la voz ya apagada, terminó y se acostó, no se paró más. Fue lo último que hizo de manera consciente, comunicarse con el pueblo: “Colombianos, habéis presenciado mis esfuerzos...”. Vaya ¡qué esfuerzos!, desde el juramento en Roma hasta ahí pasaron 25 años. “...Habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde antes reinaba la tiranía...”. Oigan esto y analicémoslo, aprendamos a analizar: “... Me separé del mando...”. Él renunció al Gobierno, Bolívar renunció al Gobierno: “...Me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento...”. Cuando él se dio cuenta que el pueblo comenzó a desconfiar de él, él dijo me voy, no vale la pena más nada, su última esperanza era el pueblo, pero al pueblo lo confundieron, porque los pueblos bien cierto no se corrompen, pero sí se pueden confundir, como aquí estuvimos confundidos mucho tiempo. Asistentes ¡Vivan los profetas! Presidente Chávez ¡Vivan! Fíjate: “...Me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento. Mis enemigos...”. Él apunta hacia sus enemigos, para nada le echa la culpa al pueblo; no, él exime al pueblo de toda culpa, él dice: “...Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad”. Mis enemigos abusaron de la inocencia del pueblo, pues, él pone al enemigo en su lugar y más bien libera de culpa al pueblo. “...Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado, mi reputación”. Porque de Bolívar empezaron a decir cualquier cantidad de cosas, desde las más cochinas hasta las más viles, de que él quería erigirse rey, de que él era un tirano que desconocía la Constitución, que quería entregarle Colombia a los ingleses, que tenía pactos secretos, que se había hecho millonario en la guerra; él era millonario [risa]. Bolívar rechazó un millón de pesos que el Perú le ofreció por la independencia. Dijo: “Me ofende esa propuesta, no la acepto”. Saben ¿quién reclamó ese millón de pesos 100 años después, al Perú? Tuvo la bajeza más grande, Juan Vicente Gómez, le reclamó eso, que le pagara el Perú a Venezuela ese millón de pesos, porque Bolívar no los había aceptado. Claro, sería para robárselos él, por supuesto, no es para dárselos al pueblo [risa]. Entonces a Bolívar desde eso hasta las cosas más cochinas en lo personal, empezaron a correr rumores, que si tenía sífilis, que se estaba muriendo era de sífilis; que era un borracho, etc., que no tenía valores, que era un depravado, de todo. Entonces él dijo: “...Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que es más sagrado, mi reputación y mi amor por la libertad”. “Mi cariño me dice que debo hacer la manifestación de mis últimos deseos. No aspiro a otra gloria que a la consolidación de Colombia...”. La Gran Colombia. Y entonces le dice al pueblo: “...Los pueblos deben obedecer al actual Gobierno...”. Porque él había dejado a Urdaneta encargado del Gobierno, al general Rafael Urdaneta, pero al final cayó también ese Gobierno, y Urdaneta tuvo que venirse a Maracaibo, si no a lo mejor lo fusila Santander allá, porque Santander Bolívar lo había mandado al destierro, perdonándole la vida, por el atentado del 25 de septiembre, y Santander estaba en Europa era conspirando contra Bolívar, y escribiendo en la prensa allá barbaridades de Bolívar. Y apenas muere Bolívar regresa Santander y se hace presidente de la Nueva Granada, hoy Colombia; y Páez presidente de Venezuela. Los dos grandes traidores: Páez y Santander. Antibolivarianos los dos. Se entregaron a los norteamericanos, allá fue a morir Páez anciano ya, en Nueva York, y muy rico, muchos años después, muchos años después. Como decía hace un rato, camaradas, compañeros, este es como el pecado original de nuestro nacimiento como República. “...No aspiro a otra gloria que a la consolidación de Colombia. Todos debéis trabajar por el bien inestimable de la unión. Los pueblos obedeciendo al actual Gobierno para librarse de la anarquía. Los militares empuñando su espada en defensa de las garantías sociales. Los ministros del santuario —los sacerdotes— elevando sus oraciones al cielo...”. Y termina diciendo aquella frase: “Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. ¡Simón Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Ahora, fíjate, lo que tú decías, el poder popular, el poder popular. Y lo que decía Luis, Luis Enrique Rodríguez. Yo les voy a dar esto como una orientación estratégica, para que ustedes vayan conformando esos consejos estudiantiles, esos consejos obreros. Ahora, fíjense, yo creo que por ejemplo en esta aldea universitaria, ¿cuántos consejos estudiantiles se pueden conformar aquí? Bueno, pudiera ser uno o varios, eso lo deciden ustedes, porque esta es una comunidad. Así como en un barrio hay una comunidad, y elige un consejo comunal de diez personas, 15 personas, los voceros, igual ustedes aquí en asamblea elegirán al consejo estudiantil, o a lo mejor varios, depende del tamaño y otras variables. Ahora, supongamos que aquí ustedes eligen un consejo estudiantil, en El Limón, en la aldea bolivariana hoy inaugurada. Ese consejo estudiantil debe conectase con las comunidades circundantes, para hacer trabajo social, para elaborar proyectos de desarrollo; pero no sólo eso, yo voy más allá, hace rato hablábamos del proyecto de la siembra de caraotas aquí mismo, a lo largo de este valle, no puede ser que nosotros sigamos importando no sé cuántas miles de toneladas de caraotas al año, ya perdí la cuenta; cuando nosotros pudiéramos exportar caraotas. ¡Vamos a producir las caraotas! ¡Ah! A lo mejor ustedes, el consejo estudiantil de acá, toma como una misión un proyecto de siembra de caraota. ¿Dónde? Vamos a buscar el terreno, vamos a coordinar con los ministros, con las autoridades de acá de Aragua, o con el Ministerio de Tierras, el Instituto de Tierras. En fin. Ustedes denuncian, van a buscar latifundios y los denuncian en el INTI, ustedes lean la Ley de Tierras y verán la potestades que tiene el pueblo, denunciar las cosas que estén abandonadas, desde edificios, casas, tierras, para que luego el Gobierno les autorice a ocuparlas, y empezar el proyecto. Yo les ofrezco todo mi apoyo, todo el apoyo, todo el apoyo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que si, mire, hace falta, que el Consejo Comunal de la Aldea Universitaria El Limón está solicitando un tractor, y está solicitando un crédito, o los recursos para sembrar diez hectáreas de caraotas, y las semillas certificadas. Bueno, todo lo que podamos se lo vamos a suministrar, pero eso sí es para crear Unidades de Producción Socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es para producir caraotas y luego ir a venderlas allá en el mercado bien caras. No, no, es para satisfacer necesidades de las comunidades. A lo mejor en algunos barrios algunas viviendas, que ya ustedes con el censo social o socioeconómico que hagan ustedes mismos, deberán saber que hay a lo mejor 200 familias en esta región tal o cual, en esta comunidad o en esta comuna, que sencillamente no pueden comprar el kilo de caraota. ¡Ah! Entonces hay que hacerles una donación. Que haya por ejemplo una escuela bolivariana y habrá que llevarles, no se les va a vender a la escuela bolivariana [risa], no se les va a llevar parte de la producción. La misma aldea puede montar un comedor para que almuercen aquí los muchachos que necesiten almorzar, que no tengan cómo pagar un almuerzo. Producir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Una parte de la producción pudiera ir a la distribución, pero a través de Mercal, a los precios regulados por Mercal, no paira vendérselo a los privados, que tienen un abasto allá y entonces te compran un kilo de caraota a lo mejor producido allí al productor primario, a 2 mil bolívares, y te lo quieren vender a 20 mil bolívares. Ese es el capitalismo. Pongo este ejemplo para dejar aquí la orientación estratégica, señores ministros, igual con los liceos bolivarianos, Adán. A mí por ejemplo me gusta la idea que ha surgido por ahí, por qué no; claro la oposición ataca, bueno, esa es la tarea de ellos, pero cuando yo tenía 16 años, además uno tenía novia ya, ¿no? Además de eso ya uno tenía conciencia del mundo, ya uno tenía conciencia del mundo. Así que bajar la edad de votación a 16 años, o a 15 años, a mí me parece una buena idea que los muchachos a los 15 años, a los 16, ya tengan derecho a votar para elegir el Presidente, o el gobernador, o el alcalde, etc., o las autoridades pues. A mí me parece que esa idea es buena, pero ya veremos si la Asamblea Nacional y luego el pueblo la aprueba. Ahora, fíjate lo siguiente, fíjate lo siguiente, el ejemplo que estoy poniendo para todos, yo les pido, les ruego, más bien les ruego, que estos consejos estudiantiles, bueno, ahí habrá que debatir ideología, doctrina, todo eso, pero no se queden sólo en el debate, en las discusiones políticas, que hay que darlas, vamos a la realidad, vamos a sembrar, vamos a crear, vamos a producir, vamos a crear unidades de producción social, de propiedad social, junto a las comunidades, para continuar fortaleciendo la economía y la sociedad. La economía ese esencial, el crecimiento económico es esencial. ¡Ah! Luego habrá que distribuir de manera equitativa el ingreso nacional, la economía o la producción nacional, para que se genere la igualdad, la igualdad. Les digo, muchachos, Luis, Luis Enrique, los consejos estudiantiles que se conecten con proyectos, o incluso puede ser también, señores ministros, señor vicepresidente, con proyectos que ya existen, como por ejemplo el proyecto de saneamiento del Lago de Valencia, que también es de Maracay, ¿verdad? ese lago, bueno, su nombre es de Valencia, pero es de Aragua y de Carabobo, el Lago de Tacarigua. Ese lago, yo siempre he dicho, mira, y no es ninguna locura esto; no, no. Les voy a decir, por allá en las Islas Canarias, una vez yo fui hace años, y alguien me dijo, yo no era Presidente: “Mira, Chávez —y así es que me gusta que me llamen a mí, Chávez, ni Presidente ni nada— esas playas —unas playas muy bellas allá en Canarias— las han hecho con arena traída de África”. Porque África las queda cerca. ¿Por qué digo yo esto? Porque ese lago nosotros pudiéramos hacerle playas de arena, en alguna parte, y crear allí, en otras no, porque en otros son bosques, crear allí centros turísticos. Yo me imagino, bueno, pequeñas embarcaciones turísticas cruzando ese lago, para pasear los fines de semana, gente que venga de otros países, gente de aquí de Maracay, de Valencia, los pueblos del llano. Productos de desarrollo pesquero, cría de peces, sistemas de riego para la siembra, para la producción. En fin, ese lago es una bendición de Dios aquí en el corazón del territorio aragüeño y el territorio carabobeño, en el corazón del centro de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ¿qué pasa? El pobre lago lo olvidamos, lo echamos a un lado, ahora estamos rescatando el lago. A ese proyecto integral del lago deberían conectarse los consejos estudiantiles, los consejos comunales, para comenzar a participar en el proyecto, agricultura, turismo, pequeñas industrias. Hace poco lanzamos el proyecto de la revolución petroquímica, y vamos a elevar la producción de materia prima petroquímica en los próximos años, a más del doble de lo que hoy producimos. Ahora ¿qué ocurre? Esos son fertilizantes, plásticos, cosméticos. Supónganse ustedes que nosotros aquí en algún lugar bien escogido, cuidando el ambiente, el equilibrio ambiental, pongamos una fábrica, o en una zona industrial, o en una pequeña zona, en una comunidad incluso, dentro de un barro, por qué no podemos traer materia prima, el plástico, y poner una fábrica de lápices de esto, por ejemplo, o fábrica de juguetes de plástico de distinto tipo; o de cualquier ropa, ustedes saben que el poliéster es un tipo de plástico, todas esas licras, todos esos materiales deportivos, los zapatos de goma de todos los tipos, para fútbol, para béisbol, las pelotas de béisbol, softbol, los guantes, los monos, shores, todo eso viene del plástico, y hasta ahora todo eso ha sido importado. Ahora como estamos recuperando el gas, todo eso viene del gas, que aquí lo quemaron durante 100 años, estuvieron venteando el gas, quemándolo, en vez de explotarlo y convertirlo en plástico, en fertilizante; ahora estamos comenzando con la tecnología petroquímica, a todo eso deben conectarse (viene un palo de agua por ahí) los consejos estudiantiles del Poder Popular, los consejos comunales. Bueno, me dicen que llevamos 4 horas de cadena. ¿Qué les pareció esta cadena de 4 horas? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De 4 horas de cadena desde El Limón, desde Maracay inaugurando tremenda Aldea Bolivariana en El Limón y lanzando la Misión Alma Máter. ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la revolución socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Misión Sucre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Misión Ciencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Misión Ribas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Misión Alma Máter! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas tardes a Venezuela toda, muchas gracias compañeros, compañeras.